1::37::1::पुरा in the olden days, देवे when Iswara, तप: तप्यमाने engaged in austerities, सर्षिगणा: together with ascetics, देवा: devatas, सेनापतिम् army general, अभीप्सन्त: desirous of obtaining, पितामहम् lord Brahma, उपागमन् approached.
1::37::2::तत: then, सेन्द्रा: along with Indra, अग्निपुरोगमा: fire god in their forefront, सुरा: devatas, सर्वे all, भगवन्तम् revered, पितामहम् lord Brahma, प्रणिपत्य saluting with folded hands, अब्रुवन् spoke.
1::37::3::देव O lord, भगवता by the venerable one (you), पुरा formerly (at the time of creation), न: for us, य: सेनापति: that army general, दत्त: was given, उमया सह with Uma, परमम् great, तप: religious observance, आस्थाय having adopted, तप्यते is practising austerities. 
1::37::4::विधानज्ञ knower of the law and order, O Grandsire, लोकानाम् for the worlds, हितकाम्यया desiring welfare, अत्र in this matter, अनन्तरम् after this, यत् कार्यम् whichever act, संविधत्स्व you prescribe, त्वम् you, न: for us, परमा supreme, गति: हि verily our refuge.
1::37::5::सर्वलोकपितामह: grandsire of all the worlds, देवतानाम् devatas, वच: words, श्रुत्वा having heard, मधुरै: with sweet, वाक्यै: words, त्रिदशान् devatas, सान्त्वयन् consoling, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.
1::37::6::यत् whatever, शैलपुत्र्या by Uma devi, उक्तम् has been said, तत् that, पत्निषु among your  wives, प्रजास्यथ you will not bear progeny, तस्या: her, वचनम् words, अक्लिष्टम् infalliable, एतत् this one, सत्यम् certain,संशय: न no doubt.
1::37::7::यस्याम् in this, हुताशन: fire god, अरिन्दमम् destroyer of enemies,, देवानाम् for devatas, सेनापतिम् army general, पुत्रम् son, जनयिष्यति will beget, इयम् such, आकाशगा flowing in the celestial regions, गङ्गा Ganga (exists).
1::37::8::ज्येष्ठा eldest, शैलेन्द्रदुहिता daughter of king of mountains, तत्सुतम् that son of Agni, मानयिष्यति will accept, तत् that one, उमाया: for Uma devi, बहुमतं भविष्यति will be acceptable, संशय: न no doubt.
1::37::9::रघुनन्दन O Rama, सुरा: सर्वे all devatas, तस्य Brahma's, तत् that, वचनम् words, श्रुत्वा having heard, कृतार्था: successful in their mission, पितामहम् grandsire, प्रणिपत्य saluting with folded hands, अपूजयन् worshipped.
1::37::10::ते सर्वदेवता: all those devatas, धातुमण्डितम् adorned with minerals, कैलासं पर्वतम् mount Kailasa, गत्वा having gone, पुत्रार्थम् for begetting a son, अग्निम् firegod, नियोजयामासु: appointed.
1::37::11::देव O Lustrous, हुतशन O fire deity, इदम् this, देवकार्यम् divine wish, संविधत्स्व accomplish, महातेज: O god of mighty energy, तेज: vital fluid of Ishwara, शैलपुत्र्याम् in that mountain king's daughter, गङ्गायाम् Ganga, उत्सृज release.
1::37::12::पावक: fire deity, देवतानाम् for devatas, प्रतिज्ञाय promised, गङ्गाम् Ganga, अभ्येत्य having approached, देवि O devi, गर्भम् pregnancy, धारय वै bear, इदम् this, देवतानाम् devatas', प्रियम् desire. 
1::37::13::तस्य that firegod's, तद्वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, दिव्यम् divine, रूपम् form, अधारयत् assumed, स: that firedeity, तन्महिमानम् her greatness, दृष्ट्वा beholding, समन्तात् on all sides, अवकीर्यत split over.
1::37::14::रघुनन्दन O Rama, तदा then, पावक: firegod, देवीम् Ganga devi, समन्तत: on all sides, अभ्यषिञ्चत discharged (sprinkled) the vital fluid of Ishwara preserved in his body, गङ्गाया: Ganga's, सर्वस्रोतांसि all her streams, पूर्णानि were filled. 
1::37::15::तत: then, गङ्गा Ganga, सर्वदेवपुरोहितम् (Fire) who was standing ahead of all devatas, तम् addressing the firedeity, उवाच spoke, देव O God of fire, समुद्धतम् everincreasing, तव your, तेज: splendour, धारणे to hold, अशक्ता incapable, तेन अग्निना by firedeity (by that vital fluid), दह्यमाना being burnt, सम्प्रव्यथितचेतना I have greatly distressed consciousness.
1::37::16::अथ thereafter, सर्वदेवहुताशन: partaker of oblations offered to all gods, गङ्गाम् Ganga, इदम् these words, अब्रवीत् spoke, अयम् this, गर्भ: embryo, इह here, हैमवती mountain Himavat, पादे slopes, सन्निवेश्यताम् may be placed.
1::37::17::महातेज: O Highly glorious, अनघ O Sinless one, अग्निवच: words of firegod, श्रुत्वा having heard, गङ्गा Ganga, तदा then, अतिभास्वरम् highly resplendent, तम् गर्भम् that embryo, स्रोतोभ्य: towards streams of the river, उत्ससर्ज released.  
1::37::18::अस्या: from this river Ganaga, तप्तजाम्बूनदप्रभम् resembling the lustre of the molten gold, यत् that embryo, निर्गतम् emerging out of her, धरणीम् earth, प्राप्तम् having reached, तस्मात् from it, शुभम् auspicious, काञ्चनम् bright, अमलम् pure, हिरण्यम् gold (was produced).
1::37::19::तत्र there, तैक्ष्ण्यात् from  its severity, ताम्रम् copper, कार्ष्णायसम् चैव iron also, अभ्यजायत were produced, तस्य from that embryo, मलम् dirt, त्रपु zinc, सीसकमेव lead, अभवत् born, तत् एतत् that vital fluid, धरणीम् earth, प्राप्य having reached, नानाधातु: various minerals, अवर्धत developed.
1::37::20::गर्भे when that embryo, निक्षिप्तमात्रे had  been just placed, सर्वम् all, पर्वतसन्नद्धम् sprouted on the mountain, वनम् forest, तेजोभि: with lustre, अभिरञ्जितम् reddened, सौवर्णम् अभवत् rendered golden.
1::37::21::पुरुषव्याघ्र O Best among men, राघव Rama, तदा प्रभृति then onwards, हुताशनसमप्रभम् effulgent like fire, सुवर्णम् gold, जातरूपम् Jatarupa (born with a form), (इति) ख्यातम् wellknown as, सर्वम् all, तृणवृक्षलतागुल्मम् with grass, shrubs, creepers and trees, काञ्चनं भवति became gold. 
1::37::22::तत: thereafter, जातम् born, तं कुमारम् that Kumara, सेन्द्रा: together with Indra, मरुद्गणा: groups of deities, सह together, क्षीरसंभावनार्थाय with a view to suckle him as their own offspring, कृत्तिका: six nymphs (stars) to act as nurses, समयोजन् arranged.
1::37::23::ता: those Krittikas, निश्चिता: regarded within themselves, अयम् this boy, अस्माकम् सर्वासाम् for all of us, पुत्र: son, उत्तमम् great, समयम् an agreement, कृत्वा having made, जातमात्रस्य just then born boy, क्षीरम् breast milk, ददु: gave.
1::37::24::तत: thereafter, सर्वा: all, देवता: devatas, पुत्र: son, कार्तिकेय: इति as Karthikeya, son of Krittikas, त्रैलोक्यविख्यात: renowned in three worlds, भविष्यति shall become, संशय: न no doubt, इति ब्रुवन् thus spoke.
1::37::25::तेषाम् of those devatas', तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, गर्भपरिस्रवे when the embryo was flowing from womb, स्कन्नम् descended, अनलम् यथा like fire, परया with great, लक्ष्म्या beauty, दीप्यमानम् shining, स्नापयन् bathed.
1::37::26::काकुत्स्थ O Rama, ज्वलनोपमम् equal to flaming fire, महाभागम् very fortunate, गर्भपरिस्रवात् embryo from womb, स्कन्नम् descended, कार्तिकेयम् Karthikeya, स्कन्द: इति will be known as Skanda, देवा: devatas, अब्रुवन् spoke. 
1::37::27::तत: then, कृत्तिकानाम् of Krittikas, अनुत्तमम् very best, क्षीरम् milk, प्रादुर्भूतम् formed, षण्णाम् of  six of them, स्तनजम् coming from their breasts, पय: milk, षडानन: six faces Skanda, भूत्वा having assumed, जग्राह received.
1::37::28::विभु: the capable boy, एकाह्ना for one day only, क्षीरम् milk, गृहीत्वा having received, तदा then, सुकुमारवपु: with tender body, स्वेन वीर्येण by his inborn prowess, दैत्यसेनागणान् hosts of demons, अजयत् vanquished.
1::37::29::तत: then, अग्निपुरोगमा: with firegod in the forefront, सुरगणा: devatas, समेत्य having  assembled, अतुलद्युतिम् a hero of unsurpassed effulgence, तम् him, सुरसेनागणपतिम् commander of devata forces, अभ्यषिञ्चन् installed.
1::37::30::राम O Rama, मया by me, ते to you,गङ्गाया: Ganga's, एष: this story, विस्तर: in detail, तथैव and, धन्य: a fortunate being, पुण्य: auspiciousness, कुमारसम्भवश्चैव birth of Kumara, अभिहित: has been told.
1::37::31::काकुत्स्थ O Raghava, भुवि on this earth, य: मानवः who so ever, कार्तिकेये in Kartikeya, भक्त: च is a devotee, आयुष्मान् with long life, पुत्रपौत्रै: with sons and grand sons, स्कन्दसालोक्यताम् being in the same world of Skanda, व्रजेत् obtain.
