1::51::1::धीमत: intellectual, तस्य विश्वामित्रस्य this Visvamitra's, तत् वचनम् that word, श्रुत्वा having heard, महातेजा: possessing great splendour, महातपा: great austerities, गौतमस्य Gautama's, ज्येष्ठ: eldest, सुत: son, तपसा with ascetism, द्योतितप्रभ: effulgent, शतानन्द: Satananda, हृष्टरोमा: thrilled, रामसन्दर्शनादेव on beholding Rama, परम् great, विस्मयम् astonishment, आगत: obtained. 
1::51::2::अथ afterwards, स: शतानन्द: Satananda, निषण्णौ sitting nearby, सुखासीनौ comfortably seated, तौ नृपात्मजौ the two princes, सम्प्रेक्ष्य having seen, मुनिश्रेष्ठम् foremost of ascetics, विश्वामित्रम् addressing Visvamitra, अब्रवीत् said.
1::51::3::मुनिशार्दूल O Tiger (great) among ascetics, दीर्घम् for long period, तप: austerities, उपागता having acquired, यशस्विनी renowned, मम my, माता mother, ते by you, राजपुत्राय to the prince, अपि दर्शिता has been show?
1::51::4::महातेजा: highly lustrous, यशस्विनी celebrated, मम माता my mother, सर्वदेहिनाम् for all living beings, पूजार्हे worthy of reverence, रामे to Rama, वन्यै: with things available in forest, पूजाम् homage, अपि उपाहरत् did she offer?
1::51::5::महातेज: O Highly powerful one, मम to my, मातु: mother, दैवेन by god, दुरनुष्ठितम् badly  done, पुरातनम् formerly, यथावृत्तम् as happened, रामाय to Rama, अपि कथितम् was told?
1::51::6::कौशिक O Visvamitra, ते भद्रम् prosperity to you, मुनिश्रेष्ठ O best among ascetics, मम माता my mother, रामसन्दर्शनात् इत: in consequence of beholding Rama here, मम my, गुरुणा   with father, अपि सङ्गता has been united?
1::51::7::कुशिकात्मज O Son of Kusika, राम: Rama, गुरुणा by my father, अपि पूजित: was honoured, इह here, आगत: having arrived, महातेजा: most brilliant, महात्मन: of the illustrious (Rama), पूजाम् honours, अपि प्राप्त: has obtained.
1::51::8::कुशिकात्मज O Kusika's son, इह here, आगतेन came, प्रयतेन piously disposed, रामेण by Rama, मे गुरु: my father, शान्तेन with tranquil, मनसा mind, अपि अभिवादित: saluted respectfully?
1::51::9::महामुनि: great sage, विश्वामित्र: Viswamitra, तत् वचनम् that word, श्रुत्वा having heard, वाक्यज्ञ: knowledgeable in words, वाक्यकोविदम् proficient in words, शतानन्दम् addressing Satananda, प्रत्युवाच replied.
1::51::10::मुनिश्रेष्ठ O Best of ascetics, न अतिक्रान्तम् (nothing) was omitted, मया by me, यत् which, कर्तव्यम् required to be done, कृतम् has been done, रेणुका Renuka, भार्गवेण इव like with Bhrugu's son, Jamadagni, पत्नी wife Ahalya, मुनिना with the sage, Gautama, सङ्गता was united.
1::51::11::तस्य विश्वामित्रस्य Visvamitra's, भाषितम् having been spoken, तत् वचनम् that word, श्रुत्वा having listened, महातेजा: highly splendrous, शतानन्द: Satananda, रामम् addressing Rama, वचनम् these words, अब्रवीत् said.
1::51::12::नरश्रेष्ठ O Chief of men, राघव Rama, अपराजितम् invincible, महर्षिम् maharshi, विश्वामित्रम् Viswamitra, पुरस्कृत्य keeping him in front, दिष्ट्या fortunately, प्राप्त: असि you have come, ते स्वागतम् welcome to you.
1::51::13::महातेजा: possessing high lustre, विश्वामित्र: Viswamitra, अचिन्त्यकर्मा performed deeds defying imagination, तपसा by his austerities, ब्रह्मर्षि: Brahmarshi, अतुलप्रभ: possessing unsurpassed radiance, एनम् him, परमाम् supreme, गतिम् resort, वेत्सि you knew.
1::51::14::राम Rama, भुवि on this earth, त्वत्त: more than you, धन्यतर: more fortunate, अन्य: other, कश्चन none, नास्ति does not exist, येन by whom, महत् great, तप: austerities, तप्तम् having been performed, कुशिक पुत्र: son of Kusika, ते to you, गोप्ता protector.
1::51::15::महात्मन: magnanimous, कौशिकस्य Visvamitra's, बलम् power, यथा as to how, वृत्तम् history, यथा as to how, अभिधास्यामि I shall tell, तत् that, निगदत: being described, मे from me, शृणु listen.
1::51::16::एष: this Viswamitra, धर्मात्मा righteous minded, अरिन्दम: subduer of enemies, धर्मज्ञ: knower of righteousness, कृतविद्य: acquired knowledge in all branches of learning, प्रजानां  of the subjects, हिते welfare, रत: delighted, राजा as king, दीर्घकालम् अभूत् ruled for long time.
1::51::17::प्रजापतिसुत: son of Prajapati, कुशो नाम named Kusa, महीपति: आसीत् there was a king, बलवान् strong, सुधार्मिक: supremely righteous, कुशनाभ: Kusanabha, कुशस्य पुत्र: son of Kusa.
1::51::18::गाधि: इत्येव known as Gadhi, विश्रृत: wellknown, कुशनाभसुत: आसीत् was the son of Kusnabha, महातेजा: highly lustrous, महामुनि: mighty ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, गाधे: Gadhi's, पुत्र: son.
1::51::19::महातेजा: highly lustrous, विश्वामित्र: Visvamitra, मेदिनीम् the earth, पालयामास ruled, राजा  this king, बहुवर्षसहस्राणि for many thousands of years, राज्यम् kingdom, अकारयत् ruled.
1::51::20::महातेजा: highly lustrous that Visvamitra, कदाचित् once, वरूथिनीम् his army, योजयित्वा having assembled, अक्षौहीणीपरिवृत: surrounded by army of the magnitude of Akshauhini, मेदिनीम् the earth, परिचक्राम gone round.
1::51::21::राम Rama, सराष्ट्राणि together with kingdoms, नगराणि cities, सरित: rivers, तथा and, गिरीन्  mountains, आश्रमान् hermitages, क्रमश: regularly,  विचरन् while wandering, नानावृक्षसमाकुलम्  crowded with various kinds of trees, नानामृगगणाकीर्णम् filled with various species of animals, सिद्धचारणसेवितम् attended by siddhas and charanas, देवदानवगन्धर्वै: devatas, danavas, gandharvas, किन्नरै: kinnaras, उपशोभितम् shining, प्रशान्तहरिणाकीर्णम् scattered with serene deers, द्विजसङ्घनिषेवितम् inhabited by multitude of birds,  ब्रह्मर्षिगणसङ्कीर्णम्  intermingled with hosts of brahmarshis, देवर्षिगणसेवितम् attended by hosts of devarishis, तपश्चरणसंसिद्धै: by those who attained perfection through their austerities, अग्निकल्पै: by those resembling fire in brightness, महात्मभि: by the magananimous, अब्भक्षै: by those  subsisting on water only, वायुभक्षैश्च by those subsisting on air, तथा and, शीर्णपर्णाशनै: by those living on fallen leaves as their food, फलमूलाशनै: by those living on fruits and roots as their food, दान्तै: by the selfrestrained, जितरोषै: by those who have conquered anger, जितेन्द्रियै: by those who controlled senses, ऋषिभि: by sages, जपहोमपरायणै: by those who were devoted to prayers and offerings of libations, वालखिल्यै: with Valakhilyas (sages born from Brahma and have the size of thumb), अन्यै: by others, वैखानसैश्चैव by Vaikhanasa (born from the nails of Brahma), समन्तात् every where, उपशोभितम् shining with brightness, वसिष्ठस्य Vasishta's, आश्रमपदम् hermitage,  अजगाम reached.            
1::51::22::जयताम् of the conquerors, श्रेष्ठ: foremost, महाबल: highly powerful, विश्वामित्र: Visvamitra, अपरम् a second, ब्रह्मलोकमिव like Brahmaloka, वसिष्ठस्य sage Vasishta's, आश्रमपदम् hermitage, ददर्श saw.
