1::38::1::कुशिकात्मज: the offspring of Kausika, कौशिक: Visvamitra, तां कथाम् that story, रामे to Rama, निवेद्य having related, पुनरेव again, इदम् this, (अपरं) वाक्यम् words, काकुत्स्थम् addressing Rama, अब्रवीत् had spoken.
1::38::2::पूर्वम् in ancient times, अयोध्याधिपति: ruler of Ayodhya, शूर: brave, धर्मात्मा righteous one, सगरो नाम named Sagara, नराधिप: आसीत् was king, स: he, अप्रज: was childless, प्रजाकाम: desiring children,
1::38::3::राम O Rama, वैदर्भदुहिता daughter of king of Vidarbha, नामत: by name, केशिनी नाम  wellknown as Kesini, ज्येष्ठा eldest, सगरपत्नी wife of Sagara, सा she, धर्मिष्ठा righteous, सत्यवादिनी truthful.
1::38::4::अरिष्टनेमे: Arishtanemi's, दुहिता daughter, रूपेण in charm, भुवि on this earth, अप्रतिमा unsurpassed, सुमतिसंज्ञिता named Sumati, सगरस्य Sagara's, द्वितीया second, पत्नी आसीत् was his wife.
1::38::5::तदा then, महाराजः king Sagara, ताभ्याम् पत्नीभ्याम् with those wives, सह accompanied by, हिमवन्तम् Himavat mountain, समासाद्य having reached, भृगुप्रस्रवणे on a peak called Bhriguprasravana, गिरौ mountain, तप: तप्तवान् engaged in austerities.
1::38::6::अथ then, वर्षशते when hundred years, पूर्णे had completed, तपसा by austerites, आराधित: pleased, सत्यवतां वर: best among truthful persons, भृगु: मुनि: the ascestic Bhrugu, सगराय for Sagara, वरम् boon, प्रादात् granted.
1::38::7::अनघ O Blemishless one, तव to you, सुमहान् very great, अपत्यलाभ: gain of progeny, भविष्यति will take place, पुरुषर्षभ O Best among men, लोके in this world, अप्रतिमाम् unparalleled, कीर्तिं च fame, प्राप्स्यसे you will acquire.
1::38::8::तात O Child, एका one wife, तव your, वंशकरम् perpetuating race, पुत्रम् one son, जनयिता will beget, अपरा the other wife, षष्ठिं sixty, पुत्रसहस्राणि thousands of sons, जनयिष्यति will beget.
1::38::9::तदा after that, परमप्रीते exceedingly delighted, राजपुत्र्यौ daughters of kings, कृताञ्जलिपुटे  folding hands in supplication, भाषमाणम् speaking in this way, महात्मानम् magnanimous, प्रसाद्य propitiating, तम् addresseing him, ऊचतु: said.
1::38::10::ब्रह्मन् O Knower of Brahman, कस्या: which of us, एक: one, सुत: son will beget, का who is she, बहून् many sons, जनयिष्यति will beget, ब्रह्मन् O Brahmarshi, श्रोतुम् to listen, इच्छावहे both of us are interested in knowing, तव your, वच: words, सत्यम् अस्तु let this be true.
1::38::11::परमधार्मिक: highly virtuous, भृगु: Bhrugu, तयो: their, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, परमाम् excellent, वाणीम् statement, उवाच made, अत्र in this matter, स्वच्छन्द: your free will, विधीयताम् be exercised.
1::38::12::वंशकर: perpetuating the race, एक: one, अस्तु वा shall beget, महाबला: possessed of mighty strength, कीर्तिमन्त: endowed with fame, महोत्साहा: great perseverance, बहवो वा many, का वा who among you, कं वरम् which boon, इच्छति is desiring?
1::38::13::रघुनन्दन O One causing delight to the descendents of Raghu, राम Rama , मुने: ascetic's, वचनम् words, श्रुत्वा having heard, केशिनी Kesini, वंशकरम् perpetuating the race, पुत्रम् son, नृपसन्निधौ in the presence of king, जग्राह accepted.
1::38::14::तदा then, सुपर्णभगिनी sister of (Garuda) Suparna, सुमति: Sumati, महोत्साहान् possessing great perseverance, कीर्तिमत: endowed with fame, षष्ठिम् sixty, पुत्रसहस्राणि thosands of sons, सुतान् as her sons, जग्राह accepted.
1::38::15::रघुनन्दन O Rama, सभार्य: along with wives, राजा king, ऋषिम् saint Bhrigu, प्रदक्षिणं कृत्वा having circumambulated, शिरसा bowing down the head, अभिप्रणम्य saluting with folded hands, स्वपुरम् his own capital, जगाम went.
1::38::16::अथ thereafter, तस्मिन् काले गते after lapse of some time, ज्येष्ठा eldest wife, केशिनी Kesini, सगरात्मजम् son of Sagara, असमञ्ज इति by name Asamanjasa, ख्यातम् well known, पुत्रम् son, व्यजायत gave birth.
1::38::17::नरव्याघ्र O Best among men, सुमतिस्तु Sumati, गर्भतुम्बम् gourd like foetus, व्यजायत gave birth, तुम्बभेदात् when that guard like foetus was burst open, षष्ठि: sixty, पुत्रसहस्राणि thousands of sons, विनिस्सृता: emerged.
1::38::18::धात्र्य: nurses, तान् them, घृतपूर्णेषु filled with clarified butter, कुम्भेषु in pots, समवर्धयन् fostered them, सर्वे all of them, महता कालेन after a long time, यौवनम् state of adolescence, प्रतिपेदिरे attained.
1::38::19::अथ then, दीर्घेण कालेन after a lapse of long time, सगरस्य Sagara's, षष्ठि: पुत्रसहस्राणि sixty thousand sons, तदा then, रूपयौवनशालिन: अभवन् became resplendent with beauty and manhood.
1::38::20::नरश्रेष्ठ O Best among men,  रघुनन्दन O Rama, ज्येष्ठ: eldest son,  स: सगरस्य आत्मसम्भव: that Sagara's son Asamanjasa, नित्यम् every day, बालान् children, गृहीत्वा seizing hold of, सरय्वा: river Sarayu's, जले waters, प्रक्षिप्य throwing them, निमज्जत: while they were drowning, तान् them, समीक्ष्य beholding, प्रहसन् while laughing (rejoiced).
1::38::21::एवम् In this manner, पापसमाचार: evilinclined, सज्जनप्रतिबाधक: tormenting the good citizens, पौराणाम् for citizens, अहिते inimical acts, युक्तः (रत:) delighted, पुत्र: son, पुरात् from capital, निर्वासित: was banished.
1::38::22::तस्य असमञ्जस्य for that Asamanjasa, पुत्र: son, वीर्यवान् valiant, अंशुमान् नाम named Anshuman, सर्वलोकस्य for the entire world, सम्मत: beloved, सर्वस्यापि for every one also, प्रियंवद: courteous in speech.
1::38::23::नरश्रेष्ठ O Best among men, तत: afterwards, महता कालेन after a long time, सगरस्य Sagara's, यजेयम् I shall perform sacrifice, इति thus, निश्चिता firm, मति: decision, समभिजायत arose (in him).
1::38::24::राम O Rama, तदा then, वेदज्ञ: wellversed in vedas, स: he, सोपाध्यायगण: in the company of high priests, यज्ञकर्मणि initiatory rites relating to sacrifice, निश्चयम् determination, कृत्वा having made, यष्टुम् to perform sacrifice, समुपचक्रमे commenced.
