1::61::1::नरशार्दूल O Tiger (great) among men, अथ thereafter, महात्मा magnanimous, विश्वामित्र: Visvamitra, प्रस्थितान् those who had set on their journey, वनवासिन: inhabitants of the forest, तान् सर्वान् all those, ऋषीन् sages, प्रेक्ष्य seeing, अब्रवीत् spoke.
1::61::2::दक्षिणां दिशं In southern quarter, आस्थित: taking hold of, अयम् महान् this great, विघ्न: obstruction, प्रवृत्त: taken place, अन्याम् another, दिशम् region, प्रपत्स्याम: we will take, तत्र there, तप: austerities, तप्स्यामहे we will perform.
1::61::3::महात्मन: O Magnanimous ones, विशालायाम् in the vast, पश्चिमायाम् western region, पुष्करेषु in the sacred spot known as Pushkara, सुखम् in peace, तप: austerities, चरिष्याम: we will perform, तत् that, परम् best, तपोवनम् हि forest.
1::61::4::महातेजा: exceedingly powerful, महामुनि: great muni, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, पुष्करेषु in pushkara land, मूलफलाशन: living of fruits and roots, दुराधर्षम् unsurpassable, उग्रम् intense, तप: austerities, तेपे performed.
1::61::5::एतस्मिन् at that, काले एव time itself, अम्बरीष: इति as Ambarisha, ख्यात: wellknown, अयोध्याधिपति: lord of Ayodhya, नृप: king, यष्टुम् to perform sacrifice, समुपचक्रमे commneced.
1::61::6::यजमानस्य the performer's, तस्य पशुम् his (sacrificial) animal, इन्द्र: Indra, जहार ह stolen  away, पशौ when the animal, प्रणष्टे (सति) could not be seen, विप्र: the priest, राजानम् addressing the king, इदम् this word, अब्रवीत् spoke.
1::61::7::राजन् O King, अद्य now, पशु: animal, हृत: stolen, तव your, दुर्नयात् due to wrong policies,  प्रणष्ट: could not be seen, नरेश्वर O King, अरक्षितारम् him who fails to protect, राजानम् king, दोषा: faults, घ्नन्ति is perished.
1::61::8::पुरुषर्षभ O Best of men, एतत् this one, महत् great, प्रायश्चित्तम् expiation, नरं वा either man, पशुम् as beast, शीघ्रम् speedily, आनयस्व bring, कर्म the sacrifice, यावत् प्रवर्तते may be completed.
1::61::9::पुरुषर्षभ O Best of men, महाबुद्धि: great intellectual, स: राजा that king, उपाध्यायवच: the words of priest, श्रुत्वा having heard, सहस्रश: in thousands, गोभि: with cows, पशुम् animal, अन्वियेष searched.
1::61::10::तात O Child, रघुनन्दन delight of the house of Raghu, Rama, स: महीपति: that king, तां स्तान् many, देशान् countries, जनपदान् villages, नगराणि च cities, वनानि च forests, पुण्यानि sacred, आश्रमाणि च hermitages, मार्गमाण: searching, भृगुतुङ्दे on the Bhrigutunda mountain, पुत्रसहितम् along with his sons, सभार्यम् with his wive, समासीनम् seated, ऋचीकम् Richika, a sage, सन्ददर्श ह beheld.
1::61::11::महातेजा: most brilliant, अमितप्रभ: extremely resplendent, तपसा with penance, दीप्तम् shining, तम् ब्रह्मर्षिम् that Brahmarshi, प्रणम्य bowing before him, अभिप्रसाद्य च having propitiated him, सर्वत्र in all, कुशलम् welfare, पृष्ट्वा having enquired, तं ऋचीकम्  addressing that sage Richika, इदम् these, वच: words, उवाच spoke.
1::61::12::महाभाग भार्गव O Fortunate descendent of Bhrigu race, sage Richika, गवाम् cows, शतसहस्रेण hundred thousands, सुतम् your son, पशो: अर्थे as scrificial animal, विक्रीणीषे यदि if sold, कृतकृत्य: अस्मि I have fulfilled my purpose.
1::61::13::सर्वे all, देशा: countries, परिसृता: roamed about, याज्ञीयम् relating to sacrifice, पशुम् animal, न लभे I could not get, इत: from among them, एकम् one, सुतम् son, मूल्येन for a price, मम for me, दातुम् to give, अर्हसि it behoves of you.
1::61::14::एवम् thus, उक्त: spoken, महातेजाः exceedingly brilliant, ऋचीकस्तु Richika, वच: these words, अब्रवीत् spoke, नरश्रेष्ठ O Best among men, अहम् I, कथञ्चन in any way, ज्येष्ठम् eldest one, न विक्रीणीयाम् will not sell.
1::61::15::ऋचीकस्य Richika's, वच: words, श्रुत्वा having listened, महात्मनाम् of illustrious ones, तेषाम् theirs, माता mother, तपस्विनी a woman in misery, नरशार्दूलम् foremost of men, अम्बरीषम् addressing Ambarisha, उवाच spoke.
1::61::16::भगवान् venerable, भार्गव: descendent of Bhrugu, sage Richika, ज्येष्ठम् eldest, सुतम् son, अविक्रेयम् cannot be sold, आह is telling, नृप O King, शुनकम् named Sunaka, कनिष्ठम् 	youngest, मम for me, दयितम् beloved son, विद्धि you may  better know, पार्द्धिव O King, तस्मात् for that reason, कनीयसं पुत्रम् yougest son, तव to you, न दास्ये I will not give.
1::61::17::नरश्रेष्ठ O Best among men, प्रायेण generally, ज्येष्ठा: eldest sons, पितृषु for their fathers, वल्लभा: beloved, मातृ़णां तु for mothers, कनीयांस: yougest are beloved, तस्मात् for that reason, कनीयसम् yougest son, रक्षे I shall protect.
1::61::18::राम O Rama, तस्मिन् मुनौ: when that sage, उक्तवाक्ये having spoken thus, तथैव च in the same way, मुनिपत्न्याम् by wife of sage, मध्यम: middle son, शुन:शेफ: Sunas sepha, स्वयम् on his own, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
1::61::19::राजन् O King, पिता my father, ज्येष्ठम् eldest son, अविक्रेयम् cannot be sold, आह said, माता च mother, कनीयसम् youngest one, मध्यमं पुत्रम् middle son, विक्रीतम् is sold, मन्ये I consider, माम् me, नयस्व you may take me.
1::61::20::रघुनन्दन O Delighter of Raghus, Rama, नरेश्वरः that king, गवाम् of cows, शतसहस्रेण by  hundred thousands, शुनश्शेफम् Sunassepha, गृहीत्वा having received, परमप्रीत: immensely pleased, जगाम went.
1::61::21::महातेजा: most brilliant, महायशा: highly famous, राजर्षि: Rajarshi, अम्बरीषस्तु Ambarisha, सत्वर: speedily, शुन:शेफम् Sunsshepha, रथम् आरोप्य mounting on his chariot, आशु instantly, जगाम went.
