1::60::1::महातेजा: most brilliant, विश्वामित्र: Visvamitra, समहोदयान् together with Mahodaya, वासिष्ठान् sons of Vasishta, तपोबलहतान् having destroyed by his power of asceticism, कृत्वा made, ऋषिमध्ये seated in the midst of saints, अभ्यभाषत said.
1::60::2::इक्ष्वाकुदायाद: born in the Ikshavaku race, त्रिशङ्कुरिति as Trishanku by name, विश्रुत: wellknown, धर्मिष्ठ: virtuous, वदान्यश्च munificient, अयम् this person, तेन such, अनेन  शरीरेण with this physical body, देवलोकजिगीषया with the intention of conquering deva loka, माम् me, शरणं गत: sought refuge.
1::60::3::अयम् this (king), स्वशरीरेण with his physical body, स्वर्गलोकम् to heaven, यथा in whichever manner, गमिष्यति will go, तथा in that manner, भवद्भि: by you, मया सह along with me, यज्ञ: sacrifice, प्रवर्त्यताम् be performed.
1::60::4::धर्मज्ञा: knowers of spiritual law, सहिता: assembled there, सर्व एव all, महर्षय: rishis, विश्वामित्रवच: words of Visvamitra, श्रुत्वा having listened, समेत्य in harmony, धर्मसंहितम् endowed with righteousness, ऊचु: said.
1::60::5::कुशिकदायाद: born in the line of Kusika, परमकोपन: is one extremely angry, अयम् this man,  मुनि: ascestic, यत् वचनम् whichever word, आह speaks, एतत् all that, सम्यक् properly, कार्यम् should be performed, न संशय: no doubt, अग्निकल्प: he is like fire, भगवान् venerable, रोषित: if angered, शापम् curse, दास्यति will give.
1::60::6::तस्मात् for that reason, यज्ञ: sacrifice, प्रवर्त्यताम् be performed, इक्ष्वाकुदायाद: descendent of Ikshvaku, विश्वामित्रस्य Visvamitra's, तेजसा by spiritual power, सशरीर: with his physical frame, यथा in whatever manner, दिवम् heaven, गच्छेत् may attain, तथा in that manner, यज्ञ: sacrifice, प्रवर्त्यताम् may be performed, सर्वे all, समधितिष्ठत commence.
1::60::7::महर्षय: mahasrhis, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, तदा then, तास्ता: different, क्रिया: activities, चक्रु: performed, क्रतौ in that sacrifice, महातेजा: highly lustrous, विश्वामित्र: Visvamitra, याजक: अभवत् became the chief officiating priest.
1::60::8::मन्त्रकोविदा: proficient in sacred prayers, ऋत्विजश्च officiating priests, मन्त्रवत् in accordance with mantras, यथाकल्पम् according to prescribed kalpa, यथाविधि according to rules and tradition, सर्वाणि all, कर्माणि rites, आनुपूर्व्येण in accordance with their respective ranks, चक्रु: performed.
1::60::9::तत: thereafter, महातपा: mighty ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, महताकालेन after a long time,  तत्र there, सर्वदेवता: all devatas, भागार्थम् to partake their share, आवाहनं चकार invoked. 
1::60::10::तदा then, आहूता: invited by him, सर्वदेवता: all devatas, भागार्थम् for their share of offerings, नाभ्यागमन् did not come, तत: thereafter, क्रोधसमाविष्ट: seized of anger, विश्वामित्र: Visvamitra, महामुनि: great ascetic, स्रुवम् sacrificial ladle, उद्यम्य having lifted, सक्रोध: with anger, त्रिशङ्कुम् addressing Trishanku, इदम् this word, अब्रवीत् spoke.
1::60::11::नरेश्वर O King, स्वार्जितस्य selfearned, मे my, तपस: asceticism's, वीर्यम् prowess, पश्य behold, एष: ओजसा (तेजसा) with my might, त्वाम् you, सशरीरेण with your physical body, स्वर्गम् heaven, नयामि I shall send, नराधिप O king, दुष्प्रापम् difficult to achieve, दिवम् heaven, सशरीरेण with physical body, गच्छ go.
1::60::12::राजन् O King, मया by me, स्वार्जितम् selfearned, तपस: फलम् fruit of austerities, किञ्चिदपि even little, अस्ति हि is remaining, तस्य its, स्वतेजसा by its power, सशरीर: with physical body, दिवम् heaven, व्रज you may go.
1::60::13::काकुत्स्थ O Rama, तस्मिन् मुनौ when that ascetic, उक्तवाक्ये had spoken these words,  नरेश्वर: king, सशरीर: with his physical body, तदा then, मुनीनाम् saints, पश्यताम् while seeing, दिवम् towards heaven, जगाम went.
1::60::14::देवलोकगतम् ascending to heaven, त्रिशङ्कुम् Trishanku, दृष्ट्वा having seen, सर्वै: all, सुरगणै:  (सह) with hosts of devatas, पाकशासन: devendra who destroyed the demon Paka,  इदम् वचनम् this word, अब्रवीत् spoke.
1::60::15::त्रिशङ्को O Trishanku, स्वर्गकृतालय: inhabitant of heaven, न असि you are not fit, त्वम् you, भूय: again, गच्छ go back, गुरुशापहतः doomed by the curse of your spiritual preceptor, मूढ O Fool, अवाक्छिरा: with head downwards, भूमिम् to earth, पत fall down.
1::60::16::महेन्द्रेण by Indra, एवम् thus, उक्त: spoken, त्रिशङ्कु: Trishanku, त्राहि protect me, इति so, तपोधनम् one having asceticism as wealth, विश्वामित्रम् Viswamitra, विक्रोशमान: wailing, पुन: again, अपतत् fell down.
1::60::17::कौशिक: Visvamitra, क्रोशमानस्य crying, तस्य his, तत् वचनम् that word, श्रुत्वा having listened, तीव्रम् severe, रोषम् anger, आहारयत् fetched, तिष्ठ इति Stay, Stay, अब्रवीत् spoke.
1::60::18::ऋषिमध्ये in the midst of ascetics, स: तेजस्वी that mighty asctic, अपर: second, प्रजापति इव like Brahma, दक्षिणमार्गस्थान् stationed in the southern quarter, अपरान् other, सप्तर्षीन् the constellation of seven new rishis (stars),  सृजन् while creating, ऋषिमध्ये in the midst of ascetics, क्रोधमूर्च्छित: swooned by  anger, दक्षिणां southern, दिशम् direction, आस्थाय after  resorting to, महायशा: illustrious, अपराम् another, नक्षत्रमालाम् group of stars, असृजत् created. 
1::60::19::नक्षत्रवंशं च system of stars, सृष्टवा having created, क्रोधेन out of wrath, कलुषीकृत: having his vision blurred, अन्यम् another, इन्द्रं Indra, करिष्यामि I will create, लोक: this world, अनिन्द्रक: वा स्यात् or will be without Indra (saying so), स: he दैवतान्यपि even devatas,  क्रोधात् with anger, स्रष्टुम् to create, समुपचक्रमे commenced.
1::60::20::तत: thereafter, परमसम्भ्रान्ता: extremely wonderstruck, सर्षिसङ्घा: hosts of rishis, सुरासुरा: with suras and asuras, महात्मानम् magnanimous, विश्वामित्रम् Viswamitra, सानुनयम् in apropitiatory tone, वच: this word, ऊचु: said.
1::60::21::तपोधन O Maharshi, महाभाग O Glorious one, गुरुशापपरिक्षत: cursed by spiritual preceptor, अयम् राजा this king, सशरीर: with his physical body, दिवं to heaven, यातुम् to go, नार्हत्येव is not at all worthy of.
1::60::22::मुनिपुङ्गव: preeminent among ascetics, कौशिक: Visvamitra, तेषाम् देवानाम् those devatas', तत् वचनम् that word, श्रुत्वा having heard, सर्वदेवता: all devatas, सुमहत् extremely great, वाक्यम् this word, अब्रवीत् said. 
1::60::23::व: to you, भद्रम् prosperity, सशरीरस्य with physical form, अस्य त्रिशङ्को: भूपते: of this king Trishanku, आरोहणम् ascent to heaven, प्रतिज्ञाय having promised, अनृतम् false, कर्तुम् to make, न उत्सहे I do not wish.
1::60::24::अस्य त्रिशङ्को: for this Trishanku, सशरीरस्य with his physical form, शाश्वत: eternal, स्वर्ग: अस्तु let the heaven exist, अथ मत्कृतानि now created by me, एतानि सर्वाणि all these, नक्षत्राणि stars, मामकानि as mine, सर्वश: entirely, लोका: worlds, यावत् as long as, धरिष्यन्ति shall be holding (till such time), ध्रुवाणि shall be stable, तिष्ठन्तु shall remain, सुरा: O Devatas, तत् अनुज्ञातुम् to give consent, अर्हथ it behoves of you.
1::60::25::एवम् thus, उक्ता: addressed, सर्वे सुरा: all devatas, मुनिपुङ्गवम् to the preeminent among ascetics, प्रत्यूचु: replied, एवम् भवतु 'be it so', मुनिश्रेष्ठ O best among ascetics, ते भद्रम् prosperity to you, एतानि तानि those celebrated, अनेकानि many , नक्षत्राणि stars, वैश्वानरपथात् from the path of Vaisvanara (zodiac), बहि: outside, गगने in the firmament, सर्वश: in all sides, तिष्ठन्तु shall stary on, तेषु ज्योतिष्षु  amidst those stars, जाज्वलन् shining brilliantly, त्रिशङ्कुश्च Trishanku also, अमरसन्निभ: as if immortal, अवाक्छिरा: head downwards, तिष्ठतु shall stay on.
1::60::26::एतानि ज्योतींषि these stars, कृतार्थम् having gained his object, कीर्तिमन्तं च illustrious, नृपसत्तमम् best of kings, स्वर्गलोकगतं यथा as if he had attained heaven, अनुयास्यन्ति will follow.
1::60::27::सर्वदेवै: by all devatas, ऋषिभिश्च by rishis also, अभिष्टुत: extolled, महातेजा: exceedingly energetic, धर्मात्मा virtuous, विश्वामित्रस्तु Visvamitra, देवता: to devatas, बाढम् इत्येव so be it, आह said.
1::60::28::नरोत्तम O Best among men, Rama, तत: then, यज्ञस्य अन्ते at the conclusion of sacrifice, महात्मान: magnanimous, देवा: devatas, तपोधना: whose asceticism is their wealth, मुनयश्च saints, यथागतम् in the way they had come, जग्मु: went.
