1::46::1::राम O Rama, तेषु पुत्रेषु when those sons, हतेषु were killed, दिति: Diti, परमदु:खिता afflicted with great grief, भर्तारम् husband, मारीचम् Maricha, काश्यपम् Kasyapas's son, इदम् अब्रवीत्  spoke these words.
1::46::2::भगवन् O Adorable one, महाबलै: by the highly powerful, पुत्रै: by your sons, devatas, हतपुत्रा  अस्मि my sons have been killed, शक्रहन्तारम् capable of slaying Indra, दीर्घतपोऽर्जितम् acquire through long austerities, पुत्रम् mighty son, इच्छामि I desire.
1::46::3::सा अहम् I, तप: austerities, चरिष्यामि I shall practise, त्वम् you, ईश्वरम् a supreme ruler of the world, शुक्रहंतारम् capable of slaying Indra, गर्भम् embryo (son), मे to me, दातुम् to give, अर्हसि behoves of you, अनुज्ञातुम् to give consent, अर्हसि behoves.
1::46::4::तदा then, मारीच: Maricha's son, महातेजा: exceedingly lustrous, काश्यप: Kashyapa, तस्या: her, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, परमदुखि:ताम् deeply grieved, दितिम् addressing Diti, प्रत्युवाच replied.
1::46::5::तपोधने O One having austerities as wealth, एवं भवतु 'Be it so', ते भद्रम् prosperity to you, शुचि: भव become pure, त्वम् you, आहवे in the battle, शक्रहन्तारम् slayer of Indra, पुत्रम् son, जनयिष्यसि will give birth.
1::46::6::त्वम् you, शुचि: भविष्यसि यदि if you remain pure and clean, वर्षसहस्रे thousand years, पूर्णे after completion, मत्त: through me, त्रैलोक्यभर्तारम् lord of three worlds, पुत्रम् son, जनयिष्यसि will give birth.
1::46::7::महातेजा: highly energetic, स: Kasyapa, एवम् in this way, उक्त्वा having spoken, ताम् her, पाणिना with his palm, ममार्ज touched her body gently stroking, समालभ्य having touched her, तत: then, स्वस्ति इति May good be with thee, उक्त्वा having spoken, स: Kashyapa, तपसे to perform austerities, ययौ had gone.
1::46::8::नरश्श्रेष्ठ O Foremost of men, तस्मिन् when that Kasyapa, गते (सति) had gone, दिति: Diti, परमहर्षिता was exceedingly delighted, कुशप्लवनम् sacred spot named Kushaplavana, आसाद्य having reached, सुदारुणम् intense, तप: mortifications, तेपे practised.
1::46::9::नरश्श्रेष्ठ O Foremost of men, Rama, तस्याम् when she, तप: austerities, कुर्वन्त्याम् while doing, सहस्राक्ष: thousandeyed Indra, परया with great, गुणसम्पदा treasure of virtues, परिचर्याम् service, चकार had made.
1::46::10::सहस्राक्ष: Devendra, अग्निम् fire, कुशान् Kusha grass, काष्ठम् sticks for burning, अप: water, फलम् fruits, तथैव च and, मूलम् roots, काङ्क्षितम् desired, अन्यत् all other things, यच्च whichever, न्यवेदयत् provided her.
1::46::11::शक्र: Devendra, गात्रसंवहनै: च एव stroking her limbs gently to regain their suppleness, तथा and, श्रमापनयनै: alleviating her fatigue, सर्वेषु कालेषु at all times, दितिम् Diti, परिचचार ह attended on her.
1::46::12::रघुनन्दन O Joy of Raghus, Rama, अथ thereafter, वर्षसहस्रे when thousand years, दशोने short of ten, दिति: Diti, परमसम्प्रीता highly pleased, सहस्राक्षम् addressing Indra, अब्रवीत् spoke.
1::46::13::सुरश्रेष्ठ O Excellent among devatas, Indra, याचितेन having been sought, महात्मना by the illustrious, तव your, पित्रा father, वर्षसहस्रान्ते after completion of thousand years, सुतं प्रति about a son, मम to me, वर: boon, दत्त: granted.
1::46::14::वीर्यवताम् among those having prowess, वर excellent, तप: austerities, चरन्त्या: performing, दश ten, वर्षाणि years, अवशिष्टानि remaining, तत: afterwards, भ्रातरम् brother, द्रक्ष्यसे you will see, ते भद्रम् may prosperity to you.
1::46::15::पुत्र O Son, तम् him, त्वत्कृते for you, जयोत्सुकम् having fortitude for victory, (अहं) समाधास्ये I shall unite him, पुत्र O Son, विज्वर: relieved of grief, त्रैलोक्यविजयम् victory over three worlds, सह भोक्ष्यसि you will enjoy together with him.
1::46::16::दिति: देवी Diti devi,  शक्रम् to Indra, एवम् in this way, उक्त्वा having spoken, दिवाकरे when  Sun, मध्यम् midday, प्राप्ते having reached, अथ thereafter, पादौ feet, शीर्षत: head side, कृत्वा having placed, निद्रया by sleep, अपहृता has been overcome.
1::46::17::शक्र: Indra, पादत: towards her feet, कृतमूर्धजाम् with the hairs falling, अशुचिम् impure posture, तां दृष्ट्वा having seen her, शिरस्स्थाने in the place where she should place her head, कृतै placed, पादौ feet (having  seen), जहास laughed, मुमोद च was pleased.
1::46::18::राम O Rama, पुरन्दर: Indra, तस्या: her, शरीरविवरं womb, विवेश च entered, परम् great, आत्मवान् courageous one, गर्भम् embryo, सप्तधा seven pieces, बिभेद severed it.
1::46::19::राम O Rama, तत: then, शतपर्वणा by the hundred edged, वज्रेण by Vajra, भिद्यमान: being severed, गर्भ: embryo, सुस्वरम् at high pitch, रुरोद cried, तत: then, दिति: Diti, अबुध्यत woke up.
1::46::20::मा रुद: Do not weep, मा रुद: Do not weep, इति शक्र: Indra, गर्भम् addressing embryo, अभ्यभाषत spoke, महातेजा: highly powerful, वासव: Indra, रुदन्तमपि even though crying, बिभेद severed it.
1::46::21::दिति Diti, न हन्तव्य: Sould not be killed, न हन्तव्य: should not be killed , इत्येवम् in this way, अब्रवीत् said, तत: subsequently, शक्र: Indra, मातु: वचनगौरवात् in deference to the words of his mother, निष्पपात came out.
1::46::22::वज्रसहित: armed with Vajra, शक्र: Indra, प्राञ्जलि: with folded palms, दितिम् Diti, अभ्यभाषत spoke, देवि O Devi, पादयो: feet, कृतमूर्धजा hairs falling( on her feet ), अशुचि: becoming impure, सुप्ता असि slept.
1::46::23::अहम् I, तत् that, अन्तरम् opportunity, लब्ध्वा having seized, आहवे in war, शक्रहन्तारम् that one who was to be slayer of Indra, सप्तधा into seven parts, अभिदम् severed, देवि O Devi, त्वम् you, क्षंतुम् to forgive, अर्हसि it is proper.
