1::57::1::राघव O Rama, तत: afterwards, महात्मना by the magnanimous, कृतवैर: having created enmity, स: विश्वामित्र: that Visvamitra, सन्तप्तहृदय: with distressed heart, आत्मन: himself, निग्रहम् disgrace, स्मरन् recollecting, विनिश्श्वस्य विनिश्श्वस्य repeatedly sighing, महिष्या सह with his eldest wife, दक्षिणां दिशम् towards southernquarter, गत्वा having gone, घोरम् strict (selftorturing ), महत् great, तप: penance, तताप performed, फलमूलाशन: subsisting on fruits and roots, दान्त: with senses fully controlled, सुमहत् most rigid, तप: austerities, चकार performed.
1::57::2::अथ after some time, अस्य for him, हविष्यन्द: Havishyanda, मधुष्यन्द: Madhushyanda, दृढनेत्र: Dridhanetra, महारथ: Maharatha, सत्यधर्मपरायणा: practising truth and duty, पुत्रा: sons, जज्ञिरे were born.
1::57::3::वर्षसहस्रे thousand years, पूर्णे when completed, पितामह: grandsire of the worlds, ब्रह्मा Brahma, तपोधनम् the great ascetic, विश्वामित्रम् addressing Visvamitra, मधुरम् pleasant, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
1::57::4::कुशिकात्मज O Son of Kausika, ते your, तपसा with  austerities, राजार्षिलोका: the worlds of rajarshis, चिता: have been won, अनेन on account of this, तपसा austerities, त्वाम् you, राजार्षि:(इति) rajarshi, विद्महे is acknowledged.
1::57::5::महातेजा: highly illustrious, लोकानाम् for worlds, परमेश्वर: supreme lord, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, दैवतै: along with devatas, ब्रह्मलोकम् Brahma loka, त्रिविष्टपम् heavens, जगाम went.
1::57::6::विश्वामित्रोऽपि Visvamitra also, तत् श्रुत्वा hearing this word, ह्रिया with shame, किञ्चित्          a little, अवाङ्मुख: hanging down his face, महता with great, दु:खेन distreess, आविष्ट: possessed by, समन्यु: with anger, इदम् this word, अब्रवीत् spoke.
1::57::7::सुमहत् exceedingly great, तप: austerities, तप्तम् performed, माम् me, राजर्षिरिति as rajarshi, सर्षिगणा: hosts of rishis, सर्वे देवा: all devatas, विदु: recognising, तप: फलम् fruit of penance, नास्ति is not, मन्ये thinking.  
1::57::8::काकुत्स्थ O Rama, महातपाः (महायशा:) highly famous, परमात्मवान् great intellectual, इति thus, मनसा with his mind, निश्चित्य having decided, भूय: एव once again, परमम् greater, तप: austerities, चकार performed.
1::57::9::एतस्मिन्नेव काले at this time, सत्यवादी truthful, जितेन्द्रिय: with subdued senses,  इक्ष्वाकुकुलवर्धन: one who renowned in Ikshwaku race, त्रिशङ्कुरिति named Trishanku,  विख्यात: celebrated (there was a king). 
1::57::10::राघव O Rama, स्वशरीरेण with his physical body, देवानाम् of devatas, गतिम् obtaining heaven, गच्छेयम् will obtain, यजेयम् I shall perform sacrifice, तस्य his, बुद्धि: thought, समुत्पन्ना arose in this way. 
1::57::11::स: he, वसिष्ठम् Vasishta, समाहूय summoning, चिन्तितम् his intention, कथयामास narrated, महात्मना by the magnanimous, वसिष्ठेन by Vasishta, अशक्यमिति not capable so, उक्त: अपि spoken also.
1::57::12::वसिष्ठेन by Vasishta, प्रत्याख्यात: refused, दक्षिणाम् दिशम् towards southern direction, ययौ went, तत: afterwards, नृप: king, तत्कर्मसिद्ध्यर्थम् to fulfill his purpose, तस्य his(Vasishta's), पुत्रान् sons, गत: went.
1::57::13::दीर्घतपस: performing asceticism for a long time, वासिष्ठा: Vasistha's sons, यत्र where, तप: penance, तेपिरे performed, सुमहातेजा: most brilliant, त्रिशंङ्कु: Trishanku, परमभास्वरम् exceedingly effulgent, शतम् hundred, यशस्विन: possessing fame, तप्यमानान् performing austerities, वसिष्ठपुत्रान् sons of Vasistha, ददृशे beheld. 
1::57::14::स: he (the king), महात्मन: illustrious, सर्वानेव all, गुरो: सुतान् sons of spiritual guide, अभिगम्य having approached, आनुपूर्व्येण in the order of the age, अभिवाद्य having paid obeisance, ह्रिया in humility, किञ्चित् a little, अवाङ्मुख: bowing down his face, कृताञ्जलि: with folded palms, सर्वानेव all those, (सु)महाभागान् distinguished ones, अब्रवीत् spoke.  
1::57::15::शरणागत: seeking refuge, अहम् I, शरण्यान् protectors, व: you, शरणं प्रपद्ये seeking refuge, व: to you, भद्रम् prosperity, महात्मना by the magnanimous, वसिष्ठेन by Vasishta, प्रत्याख्यात: अस्मि I have been refused.
1::57::16::महायज्ञम् great sacrifice, यष्टुकाम: desire to perform, तत् for that reason, अनुज्ञातुम् to give consent, अर्हथ fit and proper, अहम् I, गुरुपुत्रान् sons of spiritual guide, सर्वान् all of you,  नमस्कृत्य having paid my homage, प्रसादये I will please you.
1::57::17::शिरसा with my head,  प्रणत: saluting by bowing down, तपसि स्थितान् you established in austerity, ब्राह्मणान् you, Brahmins, याचे beg, ते such, भवन्त: all of you, समाहिता: with composed minds, माम् me, सिद्ध्यर्थम् for achieving the purpose, याजयन्तु direct me in performing the sacrifice, अहम् I, सशरीर: in physical form, यथा in such manner, देवलोकम् heaven, अवाप्नुयाम् will reach.
1::57::18::तपोधना: O Men having asceticism for your wealth, वसिष्ठेन by Vasishta, प्रत्याख्यात: refused, अहम् I, सर्वान् all, गुरुपुत्रानृते other than sons of spiritual guide, अन्यान् others, गतिम् way, काञ्चन anything, न पश्यामि do not see.
1::57::19::सर्वेषाम् for all, इक्ष्वाकूणाम् descendants of Ikshvaku, पुरोधा: spiritual preceptor, परमा गति: हि is indeed supreme salvation, विद्वांस: learned, पुरोधस: spiritual preceptors, सदा always, नृपान् kings, तारयन्ति liberated, तस्मात् for that reason, अनन्तरम् after him, भवन्त: you, सर्वे all, मम to me, दैवतम् gods.
