1::35::1::विश्वामित्र: Visvamitra, रात्रिशेषम् rest of the night, महर्षिभि: with ascetics, शोणाकूले on the bank of river Sona, उपास्य waiting, निशायाम् in the night, सुप्रभातायाम् at dawn, अभ्यभाषत said.
1::35::2::राम Rama, निशा night, सुप्रभाता has gradually turned into a good dawn, पूर्वा सन्ध्या time for early morning devotions, प्रवर्तते is commencing, उत्तिष्ठ arise, उत्तिष्ठ arise, ते भद्रम् prosperity to you, गमनाय for journey, अभिरोचय be inclined.
1::35::3::तस्य his, तद्वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, पौर्वाह्णिकीम् relating to forenoon, क्रियाम् oblations, कृत्वा having made, गमनम् to undertake journey, रोचयामास inclined, इदम् this,   वाक्यं च word also, उवाच ह spoke.
1::35::4::ब्रह्मन् O Knower of god, शुभजल: having auspicious waters, पुलिनमण्डित: adorned with sandbanks, अयम् this, शोण: Sona river, अगाध: is deep, वयम् we, कतरेण by which, पथा way, सन्तरिष्यामहे traverse.
1::35::5::रामेण By Rama, एवम् thus, उक्त: having been addressed, विश्वामित्र: Visvamitra, इदम् these words, अब्रवीत् spoke, महर्षय: ascetics, येन by which way, यान्ति are going, एष: this, पन्था: way, मया by me, उद्दिष्ट: determined.
1::35::6::धीमता by the wise, विश्वामित्रेण by Visvamitra, एवम् thus, उक्ता: spoken, ते महर्षय: those ascetics, विविधानि various, वनानि woods, पश्यन्त: seeing, प्रयाता: journeyed onwards.
1::35::7::ते they, दूरम् distant, अध्वानम् way, गत्वा having gone, तदा then, अर्धदिवसे in a halfday, गते having passed, मुनिसेविताम् worshipped by ascetics, सरिताम् among rivers, श्रेष्ठाम् the best, जाह्नवीम् river Jahnavi, ददृशु: saw.
1::35::8::पुण्यसलिलाम् having sacred waters, हंससारससेविताम् attended by swans and cranes, ताम् दृष्ट्वा having seen that (river Ganga), सहराघवा: along with Rama and Lakshmana, सर्वे मुनय: all the sages, मुदिता: बभूवु: were delighted.
1::35::9::तत: then, ते they, तस्या: river's, तीरे on the bank, आवासपरिग्रहम् adopting as habitation, चक्रु: made, तत: then, स्नात्वा having bathed, यथान्यायम् as  per tradition, पितृदेवता: the ancestors, सन्तर्प्य having satisfied by offering waters, अग्निहोत्राणि हुत्वा after lighting their sacrificial fires, अमृतवत् like nectar, हवि: having oblations (offerings), प्राश्य partaking, मुदितमानसा: with joyful hearts, महात्मानम् the illustrious, विश्वामित्रम् Viswamitra, समन्तत: on all sides, परिवार्य surrounding, शुचौ in a sacred, जाह्नवीतीरे bank of river Jahnavi, विविशु: entered.
1::35::10::अथ then, राम: Rama, तदा then, तत्र there, विश्वामित्रम् addressing Visvamitra, अब्रवीत्  spoke, भगवन् O Venerable one, त्रिपथगाम् flowing in three directions, गङ्गां नदीम् about  river Ganga, श्रोतुम् to listen, इच्छामि I am desirous,त्रैलोक्यम् three worlds, आक्रम्य occupying, नदनदीपतिम् the sea, the lord of all the rivers, कथम् how, गता reached.
1::35::11::रामवाक्येन by Rama's words, चोदित: prompted, विश्वामित्र: महामुनि: maharshi Visvamitra, गङ्गाया: river Ganga's, जन्म birth, वृद्धिं च progress, वक्तुम् to tell, उपचक्रमे commenced.
1::35::12::राम Rama, धातूनाम् for ores, महान् great, आकर: treasuretrove, हिमवन्नाम named Himavn, शैलेन्द्र: king of mountains, तस्य for him, रूपेण in loveliness, भुवि in this earth, अप्रतिमम् unrivalled, कन्याद्वयम् two daughters.
1::35::13::राम O Rama, नाम्ना by name, मनोरमा नाम well known as Manorama, या सुमध्यमा she of beautiful waist, मेरुदुहिता daughter of mount Meru, हिमवत: Himavat's, प्रिया beloved, पत्नी wife, तयो: for both them, माता mother.
1::35::14::राघव Rama, इयम् गङ्गा this Ganga, हिमवत: Himavat's, ज्येष्ठा eldest, सुता daughter, तस्याम् अभवत् born to her, तस्यैव for him only, नाम्ना by name, उमा नाम wellknown as Uma, द्वितीया अभूत् a second daughter was born.
1::35::15::अथ thereafter, सर्वे सुरा: all devatas, देवतार्थचिकीर्षया desirous of fulfilling some purpose of  devatas, त्रिपथगाम् flowing in three directions, नदीम् river, ज्येष्ठाम् eldest daughter, गङ्गां Ganga, शैलेन्द्रम् king of mountains, वरयामासु: proposed. 
1::35::16::हिमवान् Himavan, धर्मेण having followed his duty, त्रैलोक्यहितकाम्यया intent on doing welfare  for three worlds, लोकपावनीम् sanctifying whole world, स्वच्छन्दपथगाम् flowing at her free will, तनयाम् daughter, गङ्गाम् Ganga, ददौ gave.  
1::35::17::तत: then, ते देवा: those devatas, त्रिलोकहितकारिण: doing good for the three worlds, गङ्गाम् Ganga, प्रतिगृह्य having received, आदाय taking her, कृतार्थेन with a sense of fulfillment, अन्तरात्मना with the mind, अगच्छन् had gone. 
1::35::18::रघुनन्दन O Delight of Raghus, Rama,  अन्या the other, शैलदुहिता daughter of the  mountain (Himavan), या कन्या आसीत् that maiden lived,  सा तपोधना that maiden with asceticism as her wealth, उग्रम् severe, व्रतम् vow, आस्थाय adopting, तप: austerities, तेपे observed. 
1::35::19::शैलवर: the best of Mountains, (Himavan), उग्रेण with severe, तपसा austerities, युक्ताम्  endowed with, लोकनमस्कृताम् venerated by the whole world, सुताम् daughter, उमाम् Uma, अप्रतिरूपाय unrivalled, रुद्राय for Rudra, ददौ gave. 
1::35::20::राघव O Rama, सरिताम् among rivers, श्रेष्ठा excellent, गङ्गा Ganga, उमादेवी च Uma devi, एते both of them, शैलराजस्य king of Mountains, Himavan's, लोकनमस्कृते worshipped by the world, ते both, सुते daughters. 
1::35::21::गतिमताम् among those having marvellous gait, वर best, तात O Child, त्रिपथगा नदी  threeway flowing river, प्रथमम् firstly, यथा as, खम् गता reached the sky, एतत् सर्वम् all this, आख्यातम् is communicated to you.
1::35::22::रम्या beautiful, विपापा without sins, जलवाहिनी flowing with water, सा एषा the same,  शैलेन्द्रस्य Himavan's, सुता daughter, तदा then, सुरनदी divine river, सुरलोकम् heavens, समारूढा ascended.
