1::16::1::तत: then, सुरसत्तमै: by best of devatas, नियुक्त: having been employed, नारायण:देव: lord Narayana, जानन्नपि although cognizant of, सुरान् addressing devatas, एवम् in this manner, श्लक्ष्णम् softly, वचनम् words, अब्रवीत् spoke.
1::16::2::दुरात्मन: of the evil minded, तस्य रावणस्य that Ravana's, वधे in the matter of destruction, उपाय: strategies, क: what?, यम् by which ever strategies, आस्थाय after adopting, ऋषिकण्टकम् thorn by the side of sages(causing sufferings to sages), तम् him, अहम् I, निहन्याम् I shall kill.
1::16::3::एवम् उक्ता: in this manner addressed, सुरा: the devatas, सर्वे all, अव्ययम् Imperishable, विष्णुम् Vishnu, प्रत्यूचु: replied back, मानुषीम् relaing to human being, तनुम् body, आस्थाय assuming, संयुगे in the battle, रावणम् जहि kill Ravana.
1::16::4::अरिन्दम ODestroyer of foes, स: Ravana, दीर्घकालम् for long time, तीव्रम् severe, तप: penance, तेपे performed, येन by which, लोककृत् creator of the world, लोकपूर्वज: born prior to the creation of the worlds, ब्रह्मा Brahma, तुष्ट:अभवत् was very pleased.
1::16::5::सन्तुष्ट: very pleased, प्रभु: all powerful Brahma, तस्मै राक्षसाय for that rakshasa, मानुषात् अन्यत्र except from men, नानाविधेभ्य: from several others, भूतेभ्य: from living beings, भयम्  fear, न none, वरम् boon, प्रददौ granted, पुरा earlier, वरदाने at the time of granting boon, तेन by him, मानवा: men, अवज्ञाता: were disregarded.
1::16::6::एवम् in this manner, तस्मात् पितामहात् from that Brahma, वरम् boon, प्राप्य having obtained,  स: Ravana, दर्पित: became arrogant, त्रीन् three, लोकान् worlds, उत्सादयति destroyed,  स्त्रिय: women, अपकर्षति च carries away by violence, तस्मात् for that reason, परन्तप O Destroyer of foes, तस्य वध: killing him, मानुषेभ्य: from(by) men, दृष्ट: has been seen.  
1::16::7::इति in this manner, सुराणाम् devatas, एतत् वचनम् these words, श्रुत्वा having heard, आत्मवान् intellectual, विष्णु: Visnu, तदा then, दशरथं नृपम्  king Dasaratha, पितरम् as father, रोचयामास liked (chosen).
1::16::8::तस्मिन् काले at that time, महाद्युति: effulgent, अरिसूदन: destroyer of enemies, स:नृपति: that king, अपुत्र: without sons, पुत्रेप्सु: wishing to beget sons, पुत्रियाम् इष्टिम् a sacrifice to obtain sons, अयजत् performed.
1::16::9::स: विष्णु: Vishnu, निश्चयं कृत्वा having decided, पितामहम् Grandsire, Brahma, आमन्त्र्य bidding farewell, देवै: by devatas, महर्षिभि: by maharshis, पूज्यमान: worshipped by, अन्तर्धानं गत: disappeared.
1::16::10::तत: then, यजमानस्य  while Dasaratha was performing the sacrifice, पावकात् from the sacrificial fire, अतुलप्रभम् of unmatched splendour, महावीर्यम् of great prowess, महाबलम् great strength, कृष्णं रक्ताम्बरधरम् clad in black and crimpson garment, रक्तास्यम् redfaced, दुन्दुभिस्वनम् having a voice similar to the sounds of drum, स्निग्धहर्यक्षतनुजश्मश्रुप्रवरमूर्धजम्  with whiskers of soft and shining  tawny hair resembling mane of lion and excellent hair, शुभलक्षणसम्पन्नम् endowed with auspicious signs, दिव्याभरणभूषितम् adorned with splendid divine ornaments, शैलश्रुङ्गसमुत्सेथम् resembling the height of a peak of a mountain, दृप्तशार्दूलविक्रमम् having the strides of an arrogant tiger, दिवाकरसमाकारम्  similar to the Sun in radiance, दीप्तानलशिखोपमम् looking like the crest of blazing fire, महत् great, भूतम् being, तप्तजाम्बूनदमयीम् made of gold purified in fire, राजतान्तपरिच्छदाम् made of silver, दिव्यपायससम्पूर्णाम् filled with divine (excellent) Payasam(a preparation of rice in milk and sugar), मायामयीमिव as if made out of illusion, विपुलाम् large, पात्रीम् vessel, प्रियां पत्नीमिव like a beloved wife, स्वयम् on his own, दोर्भ्याम् with both the hands, प्रगृह्य holding, प्रादुर्भूतम् emerged.
1::16::11::दशरथं नृपम् king Dasaratha, समवेक्ष्य seeing him, इदम् वाक्यम् these words, अब्रवीत् had spoken, नृप Oking, इह अभ्यागतम् have come here, प्राजापत्यम् from Prajapati (Brahma), नरम् person, विद्धि you know.
1::16::12::तत:परम् thereafter, तदा then, राजा king, कृताञ्जलि: with folded palms, प्रत्युवाच replied, भगवन् O Revered lord, ते स्वागतम् अस्तु welcome to you, अहम् I, ते to you, किम् what, करवाणि can do. 
1::16::13::अथो thereafter, प्राजापत्य: the being sent by Prajapati, नर: that person, पुन: again, इदं वाक्यम् these words, अब्रवीत् spoke, राजन् O king, देवान्  devatas, अर्चयता while  worshipping, त्वया by you, अद्य today, इदं this, प्राप्तम् obtained.
1::16::14::नृपशार्दूल O Best among kings, देवनिर्मितम् prepared by gods, प्रजाकरम् conferring progeny, धन्यम् bestowing affluence, आरोग्यवर्धनम् helps in improving health, इदम् पायसम् this Payasam, त्वम् you, गृहाण receive. 
1::16::15::नृप O King, अश्नीत इति consume it, अनुरूपाणाम् worthy, भार्याणाम् consorts, प्रयच्छ वै give it to them, यदर्थम् for whose sake, यजसे  you are performing  this sacrifice, पुत्रान् such sons, तासु inthem, त्वम् you, प्राप्स्यसे will obtain.
1::16::16::नृपति: king, तथेति so be it, तां देवान्नसम्पूर्णाम् all that food prepared by deities, देवदत्ताम् bestowed by devatas, हिरण्मयीम् golden, पात्रीम् vessel, शिरसा by lowering his head respectfully, प्रतिगृह्य having received, प्रीत: pleased.
1::16::17::परमया by utmost, मुदा युक्त: endowed with joy, अद्भुतम् wonderful, प्रियदर्शनम् having pleasant countenance, तत् भूतम् that being, अभिवाद्य having saluated, प्रदक्षिणम् चकार  circumambulated.
1::16::18::तत: afterthat, दशरथ: Dasaratha, देवनिर्मितम् prepared by devatas, पायसम् Payasam, प्राप्य having obtained, वित्तम् wealth, प्राप्य having got, अधन:इव like a person having no wealth, परमप्रीत:बभूव was highly pleased.
1::16::19::तत: then, अद्भुतप्रख्यम् having a wonderful form, परमभास्वरम् highly effulgent, तद्भूतम् that being, तत्कर्म that task, संवर्तयित्वा having performed, तत्रैव from there, अन्तरधीयत disappeared.
1::16::20::हर्षरश्मिभि: with rays of happiness, उद्द्योतम् got brightened, तस्य his, अन्त:पुरम् inner apartment, अभिरामस्य delightful, शारदस्य autumnal, चन्द्रस्य moon's, अंशुभि: beams, नभ:इव like sky, आबभौ shone.
1::16::21::स: he, अन्त:पुरम् inner apartment, प्रविश्यैव after entering, कौसल्याम् addressing queen Kausalya, इदम् these words, अब्रवीत् spoke, आत्मन: for you, पुत्रीयम् bestowing sons, इदम् this, पायसम् Payasam, प्रतिगृह्णीष्व receive it.
1::16::22::तदा then, नरपति: king Dasaratha, कौसल्यायै for Kausalya, पायसार्धम् half of Payasa, ददौ gave, नराधिप: king, अर्धात् from the half portion, अर्धम् half of it, सुमित्रायै अपि for Sumitra also, ददौ gave, अवशिष्टार्धम् the remaining half, पुत्रार्थकारणात् for the sake of son, कैकेय्यै for Kaikeyi, ददौ gave, महीपति: king, अनुचिन्त्य having thought over, पायसस्य Payasam, अमृतोपमम् resembling ambrosia, अवसिष्टार्धम् the remaining half, पुनरेव again, सुमित्रायै for Sumitra, प्रददौ gave, एवम् in this manner, राजा king, तासां भार्याणाम् for his wives, पृथक् separately, पायसम् Payasam, ददौ gave.
1::16::23::नरेन्द्रस्य king's, उत्तमा: excellent, ता:स्त्रिय: those women, सर्वा: all, एतत् this, पायसम् Payasam, प्राप्य having received, प्रहर्षोदितचेतस: minds filled with delight, सम्मानम्  honour  मेनिरे considered.
1::16::24::ततः then, महीपते: king's, ता:उत्तमास्त्रिय: excellent consorts, तत् उत्तमपायसम् that choicest Payasam, पृथक् separately, प्राश्य having consumed, हुताशनादित्यसमानतेजस: resembling glowing fire and Sun in lustre, अचिरेण after short gap of time, तदा then, गर्भान् प्रतिपेदिरे became pregnant.
1::16::25::तत: then, राजा king, प्ररूढगर्भा: pregnant women, ता: स्त्रिय: those wives, प्रसमीक्ष्य having seen, प्रतिलब्धमानस: having regained composure of mind, त्रिदिवे in the heavens, सुरेन्द्रसिद्धर्षिगणाभिपूजित: worshipped by Indra, hosts of siddhas and rishis, यथा हरि: like Visnu, हृष्ट:बभूव became delighted.
