1::12::1::तत: afterwards, बहुतिथे काले after a lapse of long time, सुमनोहरे charming, कस्मिंश्चित्   some time, वसन्ते spring season, समनुप्राप्ते having arrived, राज्ञ: for the king, यष्टुम् to perform sacrifice, मन: अभवत् desire arose.
1::12::2::तत: then, देववर्णिनम् effulgent like a celestial being, विप्रम् that brahmin, शिरसा bowing his head low in respect, प्रसाद्य having won his grace, कुलस्य of the dynasty, सन्तानार्थम् for preserving uninterrupted continuity, यज्ञाय to perform sacrifice, वरयामास appointed him as official priest to preside over the ceremony.
1::12::3::सुसत्कृत: wellhonoured, स: that brahmin, तथेति be it so, राजानम् king, उवाच said, सम्भारा: requisite materials, सम्भ्रियन्ताम् be procured, ते your, तुरग: sacrificial horse, विमुच्यताम् च let it be released.
1::12::4::तत: thereafter, राजा king, मन्त्रिसत्तमम् best of ministers, सुमन्त्रम् Sumantra, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke, सुमन्त्र: O Sumantra, क्षिप्रम् immediately, ब्रह्मवादिन: wellversed in vedas, ऋत्विज: official priests, सुयज्ञम् Suyajna, वामदेवम् च Vamadeva, जाबालिम् Jabali, अथ and, काश्यपम् Kashyapa, पुरोहितं वसिष्ठं च family priest Vasistha, अन्ये other, द्विजसत्तमा: foremost among brahmins, आवाहय summon.  
1::12::5::तत: thereupon, त्वरितविक्रम: a man with swift movements, स: सुमन्त्र: that Sumantra, त्वरितम् immediately, गत्वा had gone, वेदपारगान् mastered fully vedas, समस्तान् gathering together, तान् विप्रान् all of those brahmins, समानयत् brought.
1::12::6::धर्मात्मा virtuous, दशरथ: राजा king Dasaratha, तदा then, तान् them, पूजयित्वा after paying respects, धर्मार्थसहितम् full of truth and duty, श्लक्ष्णम् gracious, (इदं) युक्तं वचनम् these words, अब्रवीत् uttered.
1::12::7::पुत्रार्थम् to have sons, लालप्यमानस्य suffering from intense sorrow, मम for me, सुखम् happiness, नास्ति वै not there, तदर्थं for that reason, (अहम् I), हयमेधेन यक्ष्यामि I shall perform HorseSacrifice, इति thus, मम my, मति: intention.
1::12::8::तत् for that reason, शास्त्रदृष्टेन कर्मणा according to scriptural procedures, यष्टुं इच्छामि desirous of performing sacrifice, ऋषिपुत्रप्रभावेन by the grace of sage Rishyashringa, अहम् I, कामान् desires, प्राप्स्यामि च will obtain.
1::12::9::तत: then, वसिष्ठप्रमुखा: Vasishta and others, ब्राह्मणा: brahmins, सर्वे all, पार्थिवस्य king's, मुखात् from the mouth, च्युतम् delivered, तत् वाक्यम those words, साधु इति well said, प्रत्यपूजयन् extolled.
1::12::10::ऋष्यशृङ्गपुरोगा: priests led by Rsyashringa, तदा then, नृपतिम् addressing king, प्रत्यूचु: replied, सम्भारा: sacrificial articles, सम्भ्रियन्ताम् be procured, ते your, तुरग: sacrificial horse, विमुच्यतां च be released.
1::12::11::यस्य ते for you whose, पुत्रार्थम् for begetting children, इयम् this, धार्मिकी बुद्धि: righteous thought, आगता having come to your mind, सर्वथा surely, अमितविक्रमान् men of immense  prowess, चत्वार: four, पुत्रान् sons, प्राप्स्यसे shall you get.
1::12::12::तत: thereafter, राजा king, द्विजभाषितम् brahmin's words, श्रुत्वा having heard, प्रीत: अभवत्  felt happy, राजा king, हर्षेण with delight, शुभाक्षरम् containing auspicious letters,  इदं this,  अब्रवीत् spoke.
1::12::13::(इह now), मे गुरूणाम् my spiritual preceptors', वचनात् words, सम्भारा: articles required for performing the sacrifice, सम्भ्रियन्तु be procured, समर्थाधिष्ठित: under the protection of warriors, सोपाध्याय: along with main priest, अश्व: horse, विमुच्यताम् be released.
1::12::14::सरय्वा: of river Sarayu, उत्तरे तीरे on the northern bank, यज्ञभूमि: sacrificial pavillion, विधीयताम् be constructed, यथाकल्पम् according to prescribed ritual code, यथाविधि according to the scriptural stipulation, शान्तयश्च expiatory rites, अभिवर्धन्ताम् may be wished.
1::12::15::अस्मिन् In this, क्रतुसत्तमे best of sacifices, कष्ट: difficulties, अपराध: omissions, न भवेत् यदि does not happen, अयं यज्ञ: this sacrifice, सर्वेणापि महीक्षिता indeed by every king, प्राप्तुम् to obtain, शक्य: possible.
1::12::16::अत्र in this sacrifice, विद्वांस: learned men, ब्रह्मराक्षसा: brahma rakshasas(celestial beings turned into demons), छिद्रम् flaw, मृगयन्ते हि will be looking out for, निहतस्य struck down, यज्ञस्य of sacrifice, कर्ता च the doer, सद्य: immediately, विनश्यति will be destroyed.
1::12::17::तत् for that reason, मे my, एष: क्रतु: this sacifice, विधिपूर्वम् in accordance with scriptures, यथा समाप्यते as it could be completed, तथा in that manner, विधानम् arrangement, क्रियताम् may be done, इह(You) here, करणेषु in actions, समर्था: experts.
1::12::18::तत: then, मन्त्रिण: ministers, सर्वे all, पार्थिवेन्द्रस्य of that king's, तथेति let it be so, प्रत्यपूजयन् honoured, यथाज्ञप्तम् as ordered, अकुर्वत performed.
1::12::19::तत: after that, ते द्विजा: those brahmins, धर्मज्ञम् knower of righteousness, पार्थिवर्षभम् great king, अस्तुवन् praised, अनुज्ञाता: having been permitted, तत: from there, पुन: again, यथागतम् in the manner as they came, जग्मु: returned.
1::12::20::अथ thereafter, द्विजाग्य्रेषु when great brahmins, गतेषु (सत्सु) had departed, महाद्युति: great and glorious, नराधिप: king, मन्त्रिण: those ministers, विसर्जयित्वा having sent them, स्वं वेश्म his palace, प्रविवेश entered.
