1::32::1::ब्रह्मयोनि: originated from Brahma, महातपा: great ascetic, अक्लिष्टव्रतधर्मज्ञ: indefatigable vows and conversant with righteousness, सज्जनप्रतिपूजक: one who worships pious  men, महान् great, कुशो नाम आसीत् there was one named Kusa.
1::32::2::स: महात्मा that eminent one, कुलीनायाम् in lady of noble descent, युक्तायाम् suitable to him, वैदर्भ्याम् in the princess of Vidarbha, कुशाम्बम् Kusamba, कुशनाभं च Kusanabha also, अधूर्तरजसम् Adhurta Rajasa, वसुम् Vasu, सुगुणोल्बणान् manifesting virtues, सदृशान् suitable ones, चतुर: four, सुतान् sons, जनयामास begot.
1::32::3::कुश: Kusa, दीप्तियुक्तान् lustrous, महोत्साहान् men of great perseverance, धर्मिष्ठान् eager to observe righteousness, सत्यवादिन: men who always speak truth, तान् पुत्रान् those sons, क्षत्रधर्मचिकीर्षया with a desire to carry out duties of warrior race, उवाच spoke.
1::32::4::पुत्रा: O My sons, पालनम् governance, क्रियताम् may be done, पुष्कलम् immense, धर्मं merit, प्राप्स्यथ you acquire, तदा then, ऋषे: that rishi's, वचनम् words, श्रुत्वा having heard, लोकसम्मता: men revered in the world, चत्वार: four, नृवरा: best among men, सर्वे all of them, पुराणाम् of the cities, निवेशम् abodes, चक्रिरे constructed.
1::32::5::महातेजाः man possessing heroic lustre, कुशाम्बस्तु Kushamba on his part, कौशाम्बीम् Kaushambi, पुरीम् city, अकरोत् constructed, धर्मात्मा righteous, कुशनाभस्तु Kushanabha on his part, महोदयम् Mahodaya, पुरम् city, चक्रे constructed.
1::32::6::राम O Rama, अधूर्तरजस: Adhurtarajasa, महीपति: king, धर्मारण्यम् Dharmaranya, पुरवरम् best of cities, चक्रे constructed, राजा king, वसु: Vasu, गिरिव्रजम् city of Girivraja, चक्रे constructed.
1::32::7::राम O Rama, एषा this,  महात्मन: of the magnanimous, तस्य वसो: that Vasu's, वसुमती land, समन्तत: surrounded by, पञ्च five, शैलवरा: excellent mountains, प्रकाशन्ते shining.
1::32::8::रम्या delightful, विश्रुता renowned, सुमागधी नदी river Sumagadhi, मगधान् in Magadha, आययौ is flowing, पञ्चानाम् of the five, शैलमुख्यानाम् best of mountains, मध्ये amidst, माला इव like a  garland, शोभते is shining.
1::32::9::राम Rama, सा एषा मागधी the same Magadhi river, महात्मन: of the magnanimous, तस्य वसो: pertains to Vasu, पूर्वाभिचरिता flowing from east, सुक्षेत्रा with fertile fields, सस्यमालिनी surrounded by crops as a garland.
1::32::10::रघुनन्दन O Prince Raghu, धर्मात्मा the virtuous one, राजर्षि: rajarshi (a kshtriya who governs kingdom in saintly detached way), कुशनाभ: तु Kusanabha, घृताच्याम् in a nymph named Ghritachi, अनुत्तमम् extremely beautiful, कन्याशतम् one hundred daughters, जनयामास begot.
1::32::11::यौवनशालिन्य: resplendent with youth, रूपवत्य: beautiful, ता: they, स्वलङ्कृता: well adorned, उद्यानभूमिम् pleasuregarden, आगम्य having reached, प्रावृषि in the rainy season, शतह्रदा: इव like lightenings, गायन्त्य: singing, नृत्यमानाश्च dancing, वादयन्त्य: playing on instruments, वराभरणभूषिता: decked with all ornaments, सर्वश: moving in all directions, परमम् great, आमोदम् delight, जग्मु: obtained.
1::32::12::अथ there after, चारुसर्वाङ्ग्य: having all beautiful limbs, रूपेण in beauty, भुवि on earth, अप्रतिमा: unparalleled, ता: those maidens, उद्यानभूमिम् pleasuregarden, आगम्य having reached, घनान्तरे in the midst of clouds, तारा: इव like stars (appeared).
1::32::13::सर्वात्मक: the all pervading one, वायु: windgod, सर्वगुणसम्पन्ना: those women endowed with all virtues, रूपयौवनसंयुता: blessed with youth and beauty, ता: them, दृष्ट्वा having seen, इदम् these, वचनम् words, अब्रवीत् spoke.
1::32::14::अहम् I, व: सर्वा: all of you, कामये I am loving, मम my, भार्या: wives, भविष्यथ you may agree to become, मानुष: mortal, भाव: feeling, त्यज्यताम् may be abandoned, दीर्घम् long duration, आयु: of life, अवाप्स्यथ you may attain.
1::32::15::नित्यम् always, यौवनम् youth, चलं हि is unstable, मानुषेषु in human beings, विशेषत: especially, अक्षय्यम् permanent (not liable to deterioration), यौवनम् youth, प्राप्ता: you attain, अमर्य: च immortal women, भविष्यथ will become.
1::32::16::तत: thereafter, अक्लिष्टकर्मण: of him who accompanies pious and wise acts, तस्य वायो: that windgod's, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, अपहास्य ridiculing him, कन्याशतम् hundred maidens, अथ thereafter, वाक्यम् these words, अब्रवीत् spoke.
1::32::17::सुरोत्तम O Best among devatas, त्वम् you, सर्वेषाम् of everyone, भूतानाम् living beings, अन्त: within, चरसि you move, सर्वा: all of us, ते your, प्रभावज्ञा: स्म knowers of your valour, अस्मान् us, किम् अवमन्यसे why are you insulting.
1::32::18::सुरोत्तम O Best among devatas, सर्वा: वयं all of us, कुशनाभसुता: daughters of Kusanabha, देवम् the divine one, त्वाम् you, स्थानात् from your authority, च्यावयितुम् to pull down, समर्था: तु are capable, but, तप: ascetic merit of a virgin, रक्षाम: we are protecting.
1::32::19::दुर्मेध: O Foolish one, सत्यवादिनम् always speaking truth, पितरम् our sire, न अवमन्यस्व you may not dishonour, धर्मेण by ones own duty, स्वयम् personally, वरम् bridegroom, उपास्महे will serve, स: that, काल: time, माभूत् let not come.
1::32::20::अस्माकम् for us, पिता our father, प्रभु: हि is lord indeed, स: he, परमम् great, दैवतम् god, पिता father, न: for us, यस्य to whom so ever, दास्यति gives, स: he, न: for us, भर्ता husband, भविष्यति will become.
1::32::21::तासाम् those maidens', तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, प्रभु: lord, the powerful one, भगवान् the venerable one, वायु: windgod, परमकोपन: exceedingly enraged, सर्वगात्राणि all the limbs of their body, प्रविश्य having entered, बभञ्ज twisted.
1::32::22::वायुना by windgod, भग्ना: shattered, ता: कन्या: those maidens, नृपते: king's, गृहम् residence, विविशु: entered, संभ्रान्ता: agitated, सलज्जा: overtaken by shame, सास्रलोचना: with tears filling their eyes, भुवि on the ground, प्रापतन् fell down.
1::32::23::स: राजा the king, तदा then, दयिता: beloved, दीना: distressed, परमशोभना: extremely beautiful, कन्या: daughters, भग्ना: shattered, दृष्ट्वा having seen, सम्भ्रान्त: agitated, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.
1::32::24::पुत्र्य: O Daughters, इदम् this, किम् what?, क: who?, धर्मम् virtue, अवमन्यते is disregarding, कथ्यताम् let it be told, सर्वा: all of you, कुब्जा: hump backed ones, केन कृता: by whom are you disfigured, वेष्टन्त्यः encircling, नाभिभाषथ you are not speaking, राजा king, एवम् in this way, विनिश्वस्य heaved a sigh, तत: then, समाधिम् concentration of mind, सन्दधे attained.
