1::44::1::स: राजा that king, तदा then, गङ्गया by Ganga, अनुगत: followed by, सागरम् ocean, गत्वा having gone, यत्र where, ते they (sons of Sagara), भस्मसात् into ashes, कृता: had been made, भूमे: earth's, तलम् lower regions, प्रविवेश entered.
1::44::2::अथ then, भस्मनि when the ashes, गङ्गाया: Ganga's, सलिलेन with waters, आप्लुते were  inundated, सर्वलोकप्रभु: lord of the world, ब्रह्मा Brahma, राजानम् addressing the king, इदम् अब्रवीत् spoke these words.
1::44::3::नरशार्दूल O Best among men, महात्मन: of the illustrious, सगरस्य Sagara's, षष्टि: sixty पुत्रसहस्राणि thousand sons, तारिता: were liberated, देववत् like devatas, दिवम् towards heaven, याता: had gone.
1::44::4::पार्थिव O King, सागरस्य ocean's, जलम् waters, लोके in this world, यावत् as long as, स्थास्यति remain, तावत् till such time, सगरस्य आत्मजा: sons of Sagara, देववत् like devatas, स्वर्गे in heavens, स्थास्यन्ति will stay. 
1::44::5::इयम् this, गङ्गा Ganga, तव your, ज्येष्ठा eldest, दुहिता daughter, भविष्यति will become, अथ from now onwards, त्वत्कृतेन formed out of your, नाम्ना name, लोके in this world, विश्रुता wellknown, स्थास्यति will stay on.
1::44::6::राजन् O King, दिव्या divine, गङ्गा Ganga, त्रिपथगा known as Tripathaga, भागीरथीति च also as Bhagirathi, त्रीन् in three, पथ: paths, भावयन्ती इति since she covers by flowing and  purifying, तत: therefore, त्रिपथगा Tripathaga, स्मृता has been known as.
1::44::7::मनुजाधिप O Lord of men, राजन् O King, त्वम् you, अत्र here, सर्वेषाम् for all, पितामहानाम्  ancestors, सलिलं offerings with waters, कुरुष्व perform, प्रतिज्ञाम् your vow, अपवर्जय fulfil.
1::44::8::राजन् O King, ते your, पूर्वकेण ancestor, अतियशसा by the highly renowned, धर्मिणाम् among righteous ones, प्रवरेणा foremost, तेनापि even by him, तदा then, एष: this, मनोरथ: desire, न प्राप्त: was not obtained.
1::44::9::तात O Child, तथैव similarly, लोके in this world, अप्रतिमतेजसा by the one possessing unparalleled prowess, गङ्गाम् Ganga, आनेतुम् for bringing, प्रार्थयता cherished, अंशुमता by Anshuman's, प्रतिज्ञा vow, नापवर्जिता could not be completed.
1::44::10::अनघ O Sinless one, महाभाग O Blessed one, राजार्षिणा by the royal saint, गुणवता virtuous, महर्षिसमतेजसा possessing the splendour of a maharshi, मत्तुल्यतपसा equal to me in austerities, क्षत्रधर्मस्थितेन abiding in the duties of a Kshatriya, अतितेजसा by the highly lustrous, गङ्गाम् Ganga, प्रार्थयता beseeching, तव your, पित्रा by father, दिलीपेन by Dilipa, महाभाग O Distinguished one, आनेतुं पुन: for bringing, न शङ्किता it was not made possible.
1::44::11::पुरुषर्षभ O Best among men, सा प्रतिज्ञा that vow, त्वया by you, समनुक्रान्ता has been kept up, लोके in this world, परमसम्मतम् highly acceptable, परमम् supreme, यश: fame, प्राप्त: असि  you have obtained.
1::44::12::अरिन्दम O Destroyer of  enemies, त्वया by you, यत् since, गङ्गावतरणम् descent of Ganga, कृतम् has been materialised, अनेन by this, भवान् you, धर्मस्य of dharma, महत् great, आयतनम् sacred place, प्राप्त: have obtained.
1::44::13::नरोत्तम O Best among men, पुरुषव्याघ्र O Tiger among men, उचिते in a befitting, सलिले waters, सदा always, त्वम् you, आत्मानम् yourself, प्लावयस्व take bath by dipping and floating later, शुचि: purifying yourself, पुण्यफल: भव acquire holiness.
1::44::14::सर्वेषां for all, पितामहानाम् forefathers, सलिलक्रियाम् rites with waters, कुरुष्व perform, ते to you, स्वस्ति safety, गमिष्यामि I shall go, नृप O King, स्वं लोकम् towards your region, गम्यताम् you shall go.
1::44::15::राजर्षि: royal saint, महायशा: highly famous, राजा king, भगीरथोऽपि Bhagiratha also, यथाक्रमम् following proper order, यथान्यायम् following the tradition, सागराणाम् for the sons of Sagara, उत्तमम् highest, सलिलम् rites with sacred water, कृत्वा having performed, कृतोदक: having performed ablutions, शुचि: a purified man, स्वपुरम् his own city, प्रविवेश ह entered, रघुश्रेष्ठ O Rama, समृद्धार्थ: having fulfilled his desire, स्वराज्यम् his kingdom, प्रशशास ह ruled.
1::44::16::राघव O Rama, तम् him, नृपम् as king, आसाद्य having obtained, लोक: the world, प्रमुमोद rejoiced, समृद्धार्थ: having achieved his desire, विगतज्वर: freed from mental afflictions, नष्टशोक: with his sorrows mitigated, बभूव became.
1::44::17::राम O Rama, गङ्गाया: Ganga's, एष: this, विस्तर: detailed story, मया by me, ते to you, अभिहित: has been mentioned, स्वस्ति wellbeing to you, प्राप्नुहि you may receive, ते to you, भद्रम् prosperity, संध्याकाल: evening time (proper for doing ablutions ), अतिवर्तते is passing by.
1::44::18::धन्यम् conferring prosperity, यशस्यम् brings fame, आयुष्यम् confers longevity, पुत्र्यम् is capable of leading to progeny, अतीव very much, स्वर्ग्यम् leading to heaven, य: this story, विप्रेषु for brahmins, क्षत्रियेषु Kshatriyas, इतरेषु च others also, श्रावयति relates, तस्य his, पितर: forefathers, प्रीयन्ते would be pleased, दैवतानि च devatas also, प्रीयन्ते will be pleased.
1::44::19::काकुत्स्थ O Rama, इदम् this, शुभम् sacred, गङ्गावतरणम् relating to the descent of Ganga, आख्यानम् story, य: who, अव्यग्र: with concentration of mind, शृणोति listens, सर्वान् all, कामान् desires, अवाप्नुयात् he may obtain, सर्वे all, पापा: sins, प्रणश्यन्ति are destroyed, आयु: longevity, कीर्तिश्च fame also, वर्धते will increase.
