1::48::1::तत्र there, परस्परसमागमे by mutual gettogether (each of them), सुमति: Sumati, कुशलम् welfare, पृष्ट्वा having enquired, कथान्ते at the end of conversation, महामुनिम् addressing  great ascetic Visvamitra, वाक्यम् these words, व्याजहार spoke.
1::48::2::मुने O Sage Visvamitra, ते भद्रम् prosperity to you, देवतुल्यपराक्रमौ possessed of prowess equal to that of celestial beings, गजसिंहगती possessed of the gait of elephant or a lion, वीरौ heroic, शार्दूलवृषभोपमौ resembling tiger or bull in appearance, पद्मपत्रविशालाक्षौ having expansive eyes like lotuspetals, खड्गतूणी धनुर्धरौ armed with scimitars, bows and quivers, रूपेण in beauty, अश्विनाविव like Ashvins, समुपस्थितयौवनौ attained their youth,       देवलोकात् from celestial world, यदृच्छयैव by their own free will, (casually), गाम् the earth, प्राप्तौ having reached, अमराविव like devatas, इमौ these two, कुमारौ youths, इह here, पद्भ्याम् on foot, कथम् how, किमर्थम् for what purpose, (अनु)प्राप्तौ have reached, कस्य वा to whom they belong.
1::48::3::मुनिश्रेष्ठ O Great ascetic, प्रमाणेङ्गितचेष्टितै: in personality, in expressions and gestures,  परस्परस्य each other, सदृशौ resemble, चन्द्रसूर्यौ Moon and Sun, अम्बरमिव in the sky, इमम् this, देशम् country, भूषयन्तौ adorning, वरायुधधरौ holding excellent weapons, वीरौ heroes, दुर्गमे difficult to traverse, पथि paths, किमर्थम् for what purpose, सम्प्राप्तौ have come, तत्त्वत: truly, श्रोतुम् to listen, इच्छामि I am desirous. 
1::48::4::तस्य his, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having listened, सिद्धाश्रमनिवासम् च their stay at Siddha ashrama, तथा and, राक्षसानाम् rakshasas, वधम् slaying, यथावृत्तम् all that had actually happened, न्यवेदयत् related.    
1::48::5::राजा king Sumati, विश्वामित्रवच: words of Visvamitra, श्रुत्वा having listened, परमहर्षित: exceedingly delighted, परमौ distinguished, अतिथी two guests, प्राप्तौ having arrived, सत्कारार्हौ worthy of honours, महाबलौ highly valiant, तौ दशरथस्य पुत्रौ those two sons of Dasaratha, विथिवत् in accordance with tradition, पूजयामास extended hospitality.
1::48::6::राघवौ Rama and Lakshmana, तत: from that, सुमते: king Sumati, परमसत्कारम् great honours, प्राप्य having obtained, तत्र there, एकाम् one, निशाम् night, उष्य having stayed, तत: thereafter, मिथिलाम् towards Mithila, जग्मतु: set out. 
1::48::7::सर्वे all, मुनय: ascetics, जनकस्य Janaka's, ताम् that, शुभाम् auspicious, पुरीम् city, दृष्ट्वा having seen, साधु साधु इति excellent, excellent, शंसन्त: admiring, मिथिलाम् Mithila, समपूजयन् worshipped.
1::48::8::राघव: Rama, मिथिलोपवने in a grove near Mithila, पुराणम् oldest, निर्जनम् uninhabited, रम्यम् beautiful, शून्यम् deserted, आश्रमम् hermitage, दृश्य having seen, मुनिपुङ्गवम् foremost of ascetics, पप्रच्छ enquired.
1::48::9::भगवन् O Venerable one, श्रीमत् propitious, आश्रमसङ्काशम् looking like a hermitage, मुनिवर्जितम् deserted by ascetics, इदम् this, किं नु what could be? पूर्वम् formerly, अयम् this, आश्रम: hermitage, कस्य whose?, ज्ञातुम् to know, इच्छामि I am desirous.
1::48::10::वाक्यविशारद: proficient in speech, महातेजा: highly lustrous, विश्वामित्र: Visvamitra, राघवेण by Rama, उक्तम् spoken, वाक्यम् words, श्रुत्वा having listened, प्रत्युवाच replied.
1::48::11::राघव O Rama, महात्मना magnanimous (by whom), कोपात् out of wrath, शप्तम् cursed, इदम् this, आश्रमपदम् hermitage, यस्य whose, तत्त्वेन truthfully, ते to you, कथयिष्यामि I shall tell,  श्रृणु you may listen, हन्त oh
1::48::12::नरश्रेष्ठ O Best among men, Rama, दिव्यसङ्काश: resembling celestial hermitage, सुरैरपि even by devatas, सुपूजित: well honoured, आश्रम: hermitage, पूर्वम् formerly, महात्मन: of the illustrious, गौतमस्य आसीत् belonged to Gautama.
1::48::13::महायश: highly renowned, राजपुत्र prince, पुरा in ancient times, स: he, अहल्यासहित: in the  company of Ahalya, अनेकान् several, वर्षपूगान् series of years, इह here, तप: austerities, अतिष्ठत् practised.
1::48::14::शचीपति: consort of Sachi, सहस्राक्ष: Indra, तस्य his, अन्तरम् opportunity, विदित्वा having found, मुनिवेषधर: assuming the disguise of ascetic, अहल्याम् addressing Ahalya, इदम् वचनम् these words, अब्रवीत् said.
1::48::15::सुसमाहिते O Highly beautiful one (with symmetrical limbs), अर्थिन: passionate seekers, ऋतुकालम् a period when women become fresh after menstruation, न प्रतीक्षन्ते would not await, सुमध्यमे O Woman beautiful waist, अहम् I, त्वया सह with you, सङ्गमम् union, इच्छामि am desiring.
1::48::16::रघुनन्दन O Rama, दुर्मेधा: evilintentioned, मुनिवेषम् in the guise of ascetic, सहस्राक्षम् Indra, विज्ञाय knowing, देवराजकुतूहलात् out of inclination towards the king of celestials, मतिं चकार consented. 
1::48::17::नरश्रेष्ठ O Foremost of men, अथ afterwards, कृतार्थेन having achieved the purpose, अन्तरात्मना whole heartedly, अब्रवीत् spoke, सुरश्रेष्ठ O Chief of celestials, कृतार्था अस्मि I have  succeeded in my desire, प्रभो O Lord, इत: from here, शीघ्रम् quickly, गच्छ go, देवेश O Lord of celestials, आत्मानं च yourself, मां च also me, सर्वदा in all respects, गौतमात् from Gautama, रक्ष protect.
1::48::18::इन्द्रस्तु Indra, प्रहसन् smilingly, अहल्याम् addressing Ahalya, इदम् वाक्यम् these words, अब्रवीत् spoke, सुश्रोणि one with lovely hips, परितुष्ट: अस्मि I am gratified, यथागतम् in the way I have come, गमिष्यामि I shall go.
1::48::19::राम O Rama, एवम् in this way, तया with her, सङ्गम्य having united, स: he, सम्भ्रमात् out of fear, त्वरन् quickly, गौतमं प्रति about Gautama, शङ्कित: having apprehension, उटजात्    (ततः) from leafy hut, निश्चक्राम came out.
1::48::20::अथ subsequently, देवदानवदुर्धर्षम् unassilable by devatas and danavas, तपोबलसमन्वितम् endowed with power of ascetism, तीर्थेंदकपरिक्लिन्नम् drenched with by sacrifical waters, अनलमिव like flaming fire, दीप्यमानम् shining, गृहीतसमिधम् carrying sacrificial fuel sticks,  सकुशम् along with Kusha grass, मुनिपुङ्गवम् preeminent among sages, गौतमं महामुनिम् great ascetic Gautama, तत्र there, प्रविशन्तम् entering, ददर्श beheld. 
1::48::21::सुरपति: Devendra, दृष्ट्वा having seen, त्रस्त: afraid of, विवर्णवदन: pale faced, अभवत् became, अथ thereafter, वृत्तसम्पन्न: wellbehaved, मुनि: sage, मुनिवेषधरम् in the guise of an ascetic, दुर्वुत्तम् illbehaved, सहस्राक्षम् Indra, दृष्ट्वा having seen, रोषात् with  enrangement, वचनम् words, अब्रवीत् spoke.
1::48::22::दुर्मते O Wicked natured one, मम my, रूपम् form, समास्थाय assuming, इदम् this, अकर्तव्यम्  an act which should not be done, कृतवान् असि have done, तस्मात् for that reason, त्वम् you, विफल: devoid of scrotum, भविष्यसि will become.
1::48::23::सरोषेण with wrath, महात्मना by the eminent, गौतमेन by Gautama, एवम् in  this way, उक्तस्य have been uttered, सहस्राक्षस्य Indra, वृषणौ testacles, तत्क्षणात् immediately, भूमौ on earth, पेततु: dropped. 
1::48::24::स: he (the sage), शक्रम् that Indra, तथा in that manner, शप्त्वा having cursed, अहल्यामपि Ahalya also, शप्तवान् had cursed, त्वम् you, इह here, बहूनि many, वर्षसहस्राणि thousands of years, निवत्स्यसि you will live here, वायुभक्षा subsisting on air, निराहारा without food, भस्मशायिनी lying on ashes, तप्यन्ती doing penance, सर्वभूतानाम् to all being, अदृश्या invisible,  अस्मिन् in this, आश्रमे Ashrama, निवत्स्यति you will stay on.
1::48::25::दशरथात्मज: son of Dasaratha, दुर्धर्ष: unassailable, राम: Rama, यदा when, घोरम् dreadful,  एतत् वनम् this forest, आगमिष्यति will come, तदा then, पूता भविष्यसि you will be purified.
1::48::26::दुर्वुत्ते O Wicked natured one, तस्य forhim (Rama), आतिथ्येन by offering hospitality, लोभमोह      विवर्जिता without covetousness and passion, मुदा with joy, युक्ता endowed, मत्सकाशे in my proximity, स्वम् your present, वपु: body, धारयिष्यसि you will regain (assume). 
1::48::27::महातेजा: highly powerful, महातपा: sage having rigid austerities, गौतम: Gautama, दुष्टचारिणीम् possessing bad character, एवम् in this way, उक्त्वा having spoken, इमम् this, आश्रमम् hermitage, उत्सृज्य abandoning, सिद्धचारणसेविते served by Siddhas and Charins, पुण्ये holy, हिमवच्छिखरे peaks of Himavat mountain, तप: austerities, तेपे performed.
