1::13::1::पुन: again, वसन्ते in spring, प्राप्ते सति having returned, संवत्सर: one year, पूर्ण: अभवत् completed, वीर्यवान् valiant, प्रसवार्थम् for begetting sons, हयमेधेन by Horsesacrifice, यष्टुम् to worship celestial beings, गत: entered sacrificial pavilion.
1::13::2::द्विजोत्तमम् best among brahmins, वसिष्ठम् sage Vasishta, अभिवाद्य offering salutations, न्यायत: in accordance with prescribed ordinance, परिपूज्य च having worshipped, प्रसवार्थम् for begetting children, प्रश्रितम् with obedience, वाक्यम् words, अब्रवीत् said.
1::13::3::मुनिपुङ्गव O Foremost among ascetics, ब्रह्मन् O Brahman, मे my, यज्ञ: sacrifice, यथोक्तम् according to the tradition, क्रियताम् let it be performed, यज्ञाङ्गेषु essential requisites, विघ्न: obstruction, यथा in such manner, न क्रियते will not take place, विधीयताम् let it be performed.
1::13::4::भवान् you, मह्यम् to me, स्निग्ध: affectionate one, सुहृत् friend, परम: great, महान् reverential, गुरु: spiritual guide, यज्ञस्य sacrifice, उद्यत: has commenced, भार: burden of performing the sacrifice, भवता चैव by you alone, ओढव्य: shall be borne.
1::13::5::द्विजसत्तम: foremost among brahmins, स: sage Vasishta, भवता by you, यत् which ever, समर्थितम् as decided by you, एतत् that, सर्वम् all, तथा in that manner, करिष्ये will be performed, इति thus, राजानम् to the king, अब्रवीत् said.
1::13::6::तत: after that, यज्ञकर्मसु in the sacrificerelated activities, निष्ठितान् experienced, वृद्धान् venerable, द्विजान् brahmins, वृद्धान् venerable, परमधार्मिकान् most righteous people, स्थापत्ये in the science of architecture, निष्ठितांश्चैव skilled, कर्मान्तिकान् workers, शिल्पकरान् makers of bricks, वर्धकीन् carpenters, खनकानपि diggers, गणकान् men adept in calculations, शिल्पिनश्चैव artisans, तथैव and, नटनर्तकान् dancers and actors, तथा and, शुचीन् men having clean back ground, शास्त्रविद: wellversed in the scriptures, सुबहुश्रुतान् wellinformed and knowledgeable, पुरुषान् people, भवन्त: all of you, राजशासनात् by king's command, यज्ञकर्म sacrificial work, समीहन्ताम् be planned, बहुसाहस्रा in thousands, इष्टका: bricks, शीघ्रम् immediately, आनीयताम् let them be brought, राज्ञाम् kings', बहुगुणान्विता: commanding all comforts, उपकार्या: temporary residential buildings, क्रियन्ताम् be erected.
1::13::7::शुभा: auspicious, बहुभि: by many, भक्ष्यान्नपानै: with eatables and drinks, समुपेता: furnished with, सुनिष्ठिता: well arranged, ब्राह्मणावसथा: चैव residences for brahmins, शतश: in hundreds, कर्तव्या: be prepared.
1::13::8:: तथा in the same manner, पौरजनस्यापि people from other towns, बहु विस्तरा: widely spread, बहुभक्ष्या: many items of food, सर्वकामै: by all kinds of entertainment, उपस्थिता: provided with, आवासा: residential accommodation, कर्तव्या: should be done.
1::13::9::तथा in the sameway, जानपदस्य for the rural, जनस्यापि people also, बहुशोभनम् extremely good, अन्नम् food, विधिवत् according to tradition, सत्कृत्य treated with good respect, दातव्यम् given, लीलयातु न not casually in a careless way.
1::13::10::सर्वे all, वर्णा: castes, सुसत्कृता: well treated, यथा in whatever manner, पूजाम् homage, प्राप्नुवन्ति will receive, कामक्रोधवशादपि through greed, anger or lust, अवज्ञा insult, न प्रयोक्तव्या not to be meted out.
1::13::11::ये पुरुषा: those people, तथा and, शिल्पिन: sculptors, यज्ञकर्मसु in sacrificerelated activities, व्यग्रा: deeply immersed, तेषामपि for them also, विशेषेण specially, पूजा honour, कार्या should be given, ते सर्वे all of them, वसुभि: with money, भोजनेन च with food, सम्भृता: स्यु: made contended.
1::13::12::सर्वम् all, यथा in whatever manner, सुविहितम् well managed, किञ्चित् even little, न परिहीयते not left out, तथा in that manner, भवन्त: you, प्रीतिस्निग्धेन with love and affection, चेतसा with mind, कुर्वन्तु let it be done.
1::13::13::तत: then, सर्वे all, समागम्य approached, वसिष्ठम् Vasistha, इदम् this statement, अब्रुवन् said, यथा in the manner, उक्तम् has been told, तत् that, सुविहितम् well arranged, किञ्चित् even little, न परिहीयते will not be left out, यथोक्तम् in the manner it has been told, तत् that, करिष्याम: we will do, किञ्चित् even a little, न परिहास्यते will not be left out.
1::13::14::तत: then, वसिष्ठ: Vasishhta, सुमन्त्रम् Sumantra, आनीय having summoned, वाक्यम् words, अब्रवीत् said, पृथिव्याम् on this earth, धार्मिका: righteous ones, ये those, नृपतीन् kings, निमन्त्रयस्व you may invite.
1::13::15::सर्वदेशेषु residing in all countries, मानवान् people, ब्राह्मणान् brahmins, क्षत्रियान् kshatriyas, वैश्यान् merchants, शूद्रांश्चैव sudras also, सहस्रश: in thousands, सत्कृत्य with due honours, समानयस्व convene them.
1::13::16::मिथिलाधिपतिम् king of Mithila, शूरम् greatest of warriors, सत्यविक्रमम् a man with real heroic valour, सर्वशास्त्रेषु in all scriptures, निष्ठितम् proficient, तथा and, वेदेषु in vedas, निष्ठितम् proficient, महाभागम् distinguished, तं जनकम् that Janaka, पूर्वसम्बन्धिनम् an ancient allay, ज्ञात्वा knowing, सुसत्कृतम् with due honours, स्वयमेव personally, आनय bring him, तत: for that reason, पूर्वम् well before, ते to you, ब्रवीमि telling.  
1::13::17::तथा thereafter, स्निग्धम् affectionate, सततम् ever, प्रियवादिनम् speaking pleasantly, राजसिंहस्य lion among kings, वयस्यम् friend, काशीपतिम् king of Kasi, स्वयमेव personally, आनयस्व ह bring him.
1::13::18::तथा then, परमधार्मिकम् very righteous, राजसिंहस्य our king Dasaratha's, श्वशुरम् fatherinlaw, वृद्धम् aged, केकयराजानम् king of Kekaya, सपुत्रम् along with his sons, त्वम् you, इह here, आनय bring.
1::13::19::अङ्गेश्वरम् king of Anga, महाभागम् prosperous, राजसिंहस्य lion among kings, Dasaratha's, वयस्यम् friend, यशस्विनम् famous, रोमपादम् Romapada, सुसत्कृतम् well honoured, समानय bring.
1::13::20::प्राचीनान् kings from the countries on the eastern side, सिन्धुसौवीरान् kings from Sindhu and Sauvera countries, सैराष्ट्रेयान् पार्थिवान् kings from Saurashtra, दाक्षिणात्यान् नरेन्द्रांश्च kings from south, समस्तान् all, आनयस्व ह bring (invite) them.
1::13::21::पृथिवीतले on this earth, स्निग्धा: friendly, अन्ये other, राजान: kings, तान् all of them, सानुगान् along with their retinues and families, सह बान्धवान् along with their relatives, यथाक्षिप्रम् as quickly as possible, आनय bring (invite)them.
1::13::22::तत् that, वसिष्ठवाक्यम् words of Vasishta, श्रुत्वा having heard, सुमन्त्र: Sumantra, तदा then, त्वरित: speedily, तत्र there, राज्ञाम् kings, आनयने in bringing, शुभान् virtuous, पुरुषान् emissaries, व्यादिशत् ordered.
1::13::23::धर्मात्मा righteous, सुमन्त्र: Sumantra, मुनिशासनात् in accordance with ascetic's order, त्वरितो भूत्वा become quick, महीक्षित: kings, समानेतुम् to escort, स्वयमेव himself, प्रययौ set out.
1::13::24::ते those, कर्मान्तिका: workers, सर्वे all, यज्ञे in the sacrifice, यत् which, उपकल्पितम् was well arranged, सर्वम् all that, धीमते to the wise, वसिष्ठाय Vasishta, निवेदयन्ति स्म informed.
1::13::25::तत: then, प्रीत: pleased, द्विजश्रेष्ठः best among brahmins, तान् सर्वान् addressing all of them, इदम् these words, अब्रवीत् said, कस्य चित् to any one, अवज्ञया with insult, लीलयापि वा or casually, न दातव्यम् should not be gifted, अवज्ञया with contempt, कृतम् done, दातारम् donor, हन्यात् destroys, अत्र in this aspect, संशय: न no doubt.
1::13::26::तत: after that, महीक्षित: kings, राज्ञ: दशरथस्य for king Dasaratha, बहूनि several, रत्नानि gifts, आदाय having brought, कैश्चित् by some, अहोरात्रै: days, उपयाता: arrived.
1::13::27::तत: there upon, सुप्रीत: wellpleased, वसिष्ठ: Vasishta, राजानम् addressing Dasaratha, इदम् these words, अब्रवीत् said, नरव्याघ्र O Best among men, तव your, शासनात् by the  command, राजान: kings from various countries, उपयाता: have arrived, राजसत्तमा: noble kings, सर्वे all, यथार्हम् according to their merit, मया by me, सत्कृता: अपि were honoured also. 
1::13::28::राजन् O King, सुसमाहितै: with composed minds, पुरुषै: by persons, यज्ञीयम् pertaining to  the sacrifice, कृतम् made, भवान् you, यष्टुम् to perform sacrifice, अन्तिकात् nearby, यज्ञायतनम् sacrificial ground, निर्यातु be pleased to leave for.
1::13::29::राजेन्द्र O Foremost of kings, उपहृतै: well arranged, सर्वकामै: articles of entertainment, समन्तत: every where, उपेतम् endowed with, मनसा by mind (imagination), विनिर्मितम् इव as though constructed, द्रष्टुम् अर्हसि you deserve (should) to see.
1::13::30::तदा then, तथा वशिष्ठवचनात् following the words of Vasishta, ऋश्यशृङ्गस्य च also of Rsyasringa, उभयो: of both of them, जगतीपति: lord of the world, शुभे on an auspicious occasion, दिवसनक्षत्रे day and star, निर्यात: had set out to the sacrificial pavillion.
1::13::31::तत: then, वसिष्ठप्रमुखा: Vasishta, being foremost in the group, सर्व एव all, द्विजोत्तमा: brahmins, यज्ञवाटगता: entered the sacred sacrificial enclosure, यथाशास्त्रम् in accordance  with scriptural laws, यथाविधि in accordance with the tradition, तदा then, ऋश्यशृङ्गम् Rsyasringa, पुरस्कृत्य headed by, यज्ञकर्म sacrificial rites, आरभन् began.
