1::64::1::रम्भे O Rambha, इह now, कौशिकस्य Kausika's, काममोहसमन्वितम् possessed by lust and passions, लोभनम् enticing, सुमहत् highly great, इदम् this, सुरकार्यम् work of devatas, त्वया by you, कर्तव्यम् fit to be done.
1::64::2::राम O Rama, धीमता by the sagacious, सहस्राक्षेण by Indra, तथा thus, उक्ता having been spoken, सा अप्सरा: that apsara, व्रीडिता bashfully, प्रञ्जलि: with folded palms in supplication, सुरेश्वरम् leader of gods Indra, वाक्यम् words, प्रत्युवाच replied.
1::64::3::सुरपते O Lord of devatas, अयम् महामुनि: this mighty ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, घोर: is a frightful person, देव O Lord, मयि in me, घोरम् fearful, क्रोधम् wrath, उत्सृजते will release, संशय: न no doubt, तत: for that reason, मे my, भयम् fear, देव O lord, प्रसादम् favour, कर्तुम् to do, अर्हसि behoves of you.
1::64::4::राम O Rama, भीतया with fear, तया रम्भया by that Rambha, तदा then, एवम् thus, उक्त: spoken, सहस्राक्ष: Indra, वेपमानाम् trembling, कृताञ्जलिम् standing with folded palms, ताम् addressing her, उवाच said.
1::64::5::रम्भे O Rambha, मा भैषी: have no fear, ते भद्रम् safety to you, मम my, शासनम् order, कुरुष्व carry out, अहम् I, रुचिरद्रुमे with booming trees, माधवे in the season of Spring, हृदयग्राही captivating the heart, कोकिल: cuckoo, कन्दर्पसहित: in the company of Kandarpa, Cupid, तव your, पार्श्वत: side, स्थास्यामि will stay.
1::64::6::रम्भे O Rambha, त्वम् you, बहुगुणम् displaying many romantic gestures, परमभास्वरम् highly shining, रूपम् form, कृत्वा having assumed, तपस्विनम् mighty ascestic, तम् ऋषिम् that rishi, कौशिकम् Visvamitra, भेदयस्व break him (from penance).
1::64::7::सा she, तस्य his, वचनम् words, श्रुत्वा having listened, अनुत्तमम् highly excellent, रूपम् form, कृत्वा having asumed, ललिता beautiful, शुचिस्मिता with bright smile, विश्वामित्रम् Visvamitra, लोभयामास allured.
1::64::8::वल्गु sweet, charming, व्याहरत: making notes, कोकिलस्य cuckoo's, स्वनम् voice of, शुश्राव heard, तत: afterwards, सम्प्रहृष्टेन with a delighted, मनसा mind, एनाम् her, उदैक्षत beheld.
1::64::9::अथ afterwards, तस्य that cuckoo's, शब्देन sounds, अप्रतिमेन incomparable, गीतेन song, रम्भाया: with the Rambha's, दर्शनेन च presence also, मुनि: the ascetic, सन्देहम् doubt,  आगत: arose.
1::64::10::मुनिपुङ्गव: eminent ascetic, कुशिकात्मज: son of Kusika, सहस्राक्षस्य Indra's, तत् that one, कर्म work, विज्ञाय having recognised, क्रोधसमाविष्ट: seized of anger, रम्भाम् Rambha, शशाप cursed.
1::64::11::दुर्भगे O Unfortunate one, रम्भे Rambha, कामक्रोधजयैषिणम् with a desire to conquer wrath and passion, माम् me, यत् since, लोभयसे seduce me (for that reason), दश वर्षसहस्राणि ten thousand years, शैली as rock, स्थास्यसि shall become.  
1::64::12::रम्भे O Rambha, सुमहातेजा: highly splendrous, तपोबलसमन्वित: endowed with the power of asceticism, ब्राह्मण: Brahmana, मत्क्रोधकलुषीकृताम् fouled on account of my anger, त्वाम् you, उद्धरिष्यति will liberate.
1::64::13::महातेजा: exceedingly lustrous, महामुनि: great sage, विश्वामित्र: Visvamitra, क्रोधम् anger, धारयितुम् to contain, अशक्नुवन् unable, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, सन्तापम् distress, आगत: experienced.
1::64::14::तदा then, तस्य his महता by great, शापेन (because of )curse, रम्भा Rambha, शैली अभवत् became a rock, महर्षे: maharshi's, वच: words, श्रुत्वा having listened, कन्दर्प: Kandarapa, स: च devendra, निर्गत: fled away.
1::64::15::राम O Rama, महातेजा: highly powerful, स: Visvamitra, कोपेन with anger, तपोपहरणे in deprivation of his ascetic merit, कृते having been made, अजितै: with unconquered,  इन्द्रियै: senses, आत्मन: his own, शान्तिम् peace, न लेभे did not get.
1::64::16::तपोपहरणे कृते having been deprived of his ascetic merit, अस्य for him, मनश्चिन्ता बभूव thought arose in his mind, क्रोधम् anger, नैव गमिष्यामि never shall I obtain, कथञ्चन in what  so ever manner, न च वक्ष्ये I shall not speak also.
1::64::17::अथवा further, संवत्सरशतान्यपि even for hundreds of years, नोच्छवसिष्यामि I shall not breathe, अहम् I, विजितेन्द्रिय: having conquered my senses, आत्मानम् this body, विशोषयिष्यामि will emaciate.
1::64::18::मे for me, तपसा by austerities, आर्जितम् earned, ब्राह्मण्यम् brahminhood, यावत् until, प्रप्तम् is obtained, तावत् till then, अनुच्छवसन् suspending my breath, अभुञ्जान: abstaining from  food, शाश्वती: समा: for innumerable years, तिष्ठेयम् I shall stay, तप्यमानसय while performing austerities, मे my, मूर्तय: limbs, क्षयम् deterioration, न यास्यन्ति will not get.
1::64::19::रघुनन्दन O Rama, स: मुनिपुङ्गव: that eminent ascetic, एवम् in this way, लोके in this world, अप्रतिमाम् unparalleled, वर्षसहस्रस्य दीक्षाम् religious practices for a thousand years,  प्रतिज्ञां vow, चकार made.
