1::50::1::तत: afterwards, राम: Rama, सौमित्रिणा सह accompanied by Lakshmana, विश्वामित्रम् Visvamitra, पुरस्कृत्य keeping him ahead, प्रागुत्तरां northeasterly direction, गत्वा having gone, यज्ञवाटम् sacrificial ground, उपागमत् reached.
1::50::2::सहलक्ष्मण: along with Lakshmana, रामस्तु Rama, मुनिशार्दूलं addressing tiger among ascetics, Visvamitra, उवाच said, महात्मन: illustrious, जनकस्य Janaka's, यज्ञसमृद्धि:  extensive preparations for sacrifice, साध्वी are excellent.
1::50::3::महाभाग O Illustrious one, इह here, नानादेशनिवासिनाम् living in different countries,  वेदाध्ययन शालिनाम् of those who studied the vedas, ब्राह्मणानां of Brahmins, बहूनि सहस्राणि in many thousands, शकटीशतसङ्कुला: thronged with hundreds of carts, ऋषिवाटाश्च shelters for ascetics, दृश्यन्ते are seen, ब्रह्मन् O Great ascetic, वयम् we, यत्र where, वत्स्यामहे can rest, देश: place, विधीयताम् be determined.
1::50::4::महामुनि: great ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, रामस्य Rama's, वचनम् words, श्रुत्वा having listened, सलिलायुते provided with water, विविक्ते in a peaceful, देशे place, निवेशम् encampment, अकरोत् chosen.
1::50::5::स: नृपति: that king, तदा then, विश्वामित्रम् Viswamitra, अनुप्राप्तम् arrived, श्रुत्वा having heard, अनिन्दितम् free from blemish, पुरोहितम् family priest, शतानन्दम् Satananda, पुरस्कृत्य in front of him, विनयेन with due respect, समन्वित: followed by, सहसा quickly, प्रत्युज्जगाम went forward to welcome him.
1::50::6::महात्मान: eminent, ऋत्विजोऽपि officiating priests also, सत्वरम् quickly, अर्घ्यम् offerings of worship, आदाय having brought, मन्त्रपुरस्कृतम् with prayers, विश्वामित्राय for Viswamitra, ददु: offered.
1::50::7::महात्मन: of the Illustrious, जनकस्य Janaka's, तां पूजाम् that homage, प्रतिगृह्य having received, राज्ञ: about king,  कुशलम् welfare, यज्ञस्य about sacrifice, निरामयम् च welfare, पप्रच्छ enquired.
1::50::8::स: Visvamitra, सोपाध्यायपुरोधस: together with spiritual teachers, priests, तान् मुनीन् sages, यथान्यायम् in accordance with tradition, पृष्ट्वा having enquired, तत: afterwards, प्रहृष्टवत् like an immesely delighted person, सर्वै: all, समागच्छत् joined them.
1::50::9::अथ thereafter, राजा the king, कृताञ्जलि: folding the hands in supplication, मुनिश्रेष्ठम् formost of ascetics, अभाषत uttered, भगवान् O Venerable one, एभि: मुनिपुङ्गवै: सह along with these eminent ascetics, आसने seat, आस्ताम् you may be seated.
1::50::10::जनकस्य Janaka's, वच: words, श्रुत्वा having listened, महामुनि: great sage, निषसाद sat down, पुरोधा: family priest, ऋत्विजश्चैव and also officiating priests of the sacrifice, मन्त्रिभि: सह along with counsellors, राजा च and also the king (sat down).
1::50::11::अथ afterwards, स: नृपति: that king, तत्र there, समन्तत: on all sides, यथान्यायम् in accordance with their rank, आसनेषु in their seats, उपविष्टान् seated persons, दृष्ट्वा having seen, विश्वामित्रम् addressing, अब्रवीत् spoke. 
1::50::12::अद्य today, मे my, यज्ञसमृध्दि: prosperity of my sacrifice, सफला is fruitful, दैवतै: by devatas, कृता has been rendered, अद्य today, भगवद्दर्शनात् by your venerable presence, मया by me, यज्ञफलम् fruit of my sacrifice, प्राप्तम् has been obtained.
1::50::13::मुनिपुङ्गव O Preeminent among ascetics, ब्रह्मन् O Brahmana, मुनिभि: सह along with these ascetics, यस्य whose so ever, मे my, यज्ञोपसदनम् to sacrificial house, प्रप्त: असि have come, धन्य: अस्मि blessed am I, अनुगृहीत: अस्मि obliged am I.
1::50::14::ब्रह्मर्षे O Brahmarshi, मनीषिण: learned men, द्वादशाहन्तु twelve days only, शेषम् remain, आहु: are saying, कौशिक Visvamitra, तत: thereafter, भागार्थिन: claiming their share, देवान् devatas, द्रष्टुम् to see, अर्हसि behoves of you.
1::50::15::नृप: king, मुनिशार्दूलम् addressing tiger among ascetics, इति in this way, उक्त्वा having said, तदा then, प्रहृष्टवदन: with cheerful countenance, प्राञ्जलि: with folded palms, प्रणत: saluting in reverence, पुन: again, तम् him, परिपप्रच्छ asked. 
1::50::16::मुने O Visvamitra, ते भद्रम् prosperity to you, देवतुल्यपराक्रमौ like celestials in prowess, गजसिंहगती having the gait of elephant or lion, वीरौ heros, शार्दूलवृषभोपमौ resembling tiger or bull in strength, पद्मपत्रविशालाक्षौ having expansive eyes like lotuspetals,            खड्गतूणीधनुर्धरौ holding scimitars, quivers and bows, रूपेण in beauty, अश्विनाविव like  Aswins, समुपस्थितयौवनौ approaching the youth, देवलोकात् from celestial world, यदृच्छया on their own free will, गाम् earth, प्राप्तौ reached, अमरौ इव like devatas, इमौ these two, कुमारौ youths, इह here, कथम् how, किमर्थम् for what purpose, पद्भ्याम् by foot, प्राप्तौ have come, कस्य वा to whom do they belong?
1::50::17::महामुने O Great ascetic, वरायुधधरौ holding excellent weapons, वीरौ these heros, कस्य whose, पुत्रौ sons, चन्द्रसूर्यौ Moon and Sun, अम्बरमिव like the sky, इमम् this, देशम् land, भूषयन्तौ adorning, प्रमाणेङ्गितचेष्टितै: in personality, expressions and gestures, परस्परस्य each other, सदृशौ resemble, काकपक्षधरौ mesh of hair falling on their temples, वीरौ about these heroes, तत्त्वत: truely, श्रोतुम् to listen, इच्छामि desiring.
1::50::18::महात्मन: of the  magnanimous, जनकस्य Janaka's, तस्य his, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, तौ महात्मानौ those two illustrious ones, दशरथस्य Dasaratha's, पुत्रौ as sons, न्यवेदयत् presented him.
1::50::19::महातेजा: highly lustrous, महामुनि: great ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, सिद्धाश्रमनिवासं च their stay at siddha ashrama, तथा and, राक्षसानाम् rakshasas', वधम् slaying, अव्यग्रम् undaunted, तत् आगमनम् that journey, विशालाया: Vishala's, दर्शनम् sight of, अहल्या दर्शनं चैव appearance of Ahalya, गौतमेन by Gautama, समागमम् meeting, तथा and, महाधनुषि in Siva's great bow, जिज्ञासाम् inquisitiveness, कर्तुम् to know, आगमनम् purpose of their arrival, एतत्सर्वम् all this, महात्मने to the distinguished, जनकाय for king Janaka, निवेद्य having related, अथ then, विरराम stopped.
