1::54::1::राम O Rama, वसिष्ठ: मुनि: अपि sage Vasishta also, कामधेनुम् wishfulfilling cow, यदा when, न त्यज्यते did not leave, तदा then, विश्वामित्र: Visvamitra, शबलां Sabala, अन्वकर्षत pulled.
1::54::2::राम O Rama, महात्मना by the magnanimous, राज्ञा (by) king, नीयमाना being carried away, शबला Sabala, दु:खिता distressed, शोककर्शिता emaciated by sorrow, रुदन्ती weeping, चिन्तयामास reflected.
1::54::3::दीना evoking pity, भृश दु:खिता greatly distressed, या अहम् I, राजभटै: by the attendants of king, ह्रियेय carried away, अहम् I, महात्मना magnanimous, वसिष्ठेन by Vasishta, परित्यक्ता  किम् have been abndoned?.
1::54::4::धार्मिक: pious, अनागसम् innocent, भक्ताम् devoted, इष्टाम् beloved, माम् me, यत् त्यजति is forsaking, भावितात्मन: having purified soul, तस्य महर्षे: for that maharshi, मया by me, किम् what, अपकृतम् harm has been done?
1::54::5::शत्रुसूदन O Destroyer of enemies, Rama, सा she, इति thus, चिन्तयित्वा thinking, पुन: पुन: frequently, विनि:श्वस्य sighing, तदा then, तान् those, शतश: in hundreds, भृत्यान् attendants, निर्धूय shaking, अनिलवेगेन with the speed of wind, महात्मन: illustrious Vasishta's, पादमूलम् towards his feet, जगाम went.
1::54::6::सा शबला that Sabala, रुदन्ती च weeping, क्रोशन्ती च moaning, वसिष्ठस्य Vasishta's, अग्रत: in front of, स्थित्वा standing, मेघदुन्दुभिराविणी roaring like the thunder and kettle drum, इदम् this, अब्रवीत् said.
1::54::7::ब्रह्मण: Brahma's, सुत son, भगवन् O Venerable one, अहम् I, त्वया by you, परित्यक्ता किम् abandoned?, यस्मात् for what reason, राजभृता: servants of king, त्वत्सकाशत: from your presence, माम् me, नयन्ते हि carrying me.
1::54::8::एवम् in this manner, उक्त: having been spoken by (Sabala), ब्रह्मर्षि: Brahmarshi, शोकसन्तप्तहृदयां (addressing Sabala whose) heart is afflicted with sorrow, दु:खिताम् distressed, स्वसारमिव like to a sister, इदम् this, वचनम् word, अब्रवीत् spoke.
1::54::9::शबले O Sabala, त्वाम् you, न त्यजामि not forsaking, त्वया by you, न अपकृतमपि no harm has been done, महाबल: highly powerful, एष: राजा king, मत्त: from me, बलात् forcibly, त्वाम् you, नयते is carrying.
1::54::10::मह्यम् for me, बलम् power, तुल्यम् equal to him, न हि not, अद्य today, विशेषत: especially, राजा तु is king, राजा being king, बली powerful, क्षत्रियश्च also warrior, पृथिव्या: for the earth, पतिरेव च is also the lord.
1::54::11::सवाजिरथसङ्कुला crowded with horses yoked to chariots, हस्तिध्वजसमाकीर्णा surrounded by elephants and banners, इयम् this, अक्षौहिणी Akshauhini, पूर्णा is filled, तेन for that reason, असौ this (king ), बलवत्तर: is mighty.
1::54::12::वसिष्ठेन by Vasishta, एवम् in this way, उक्ता spoken, वचनज्ञा knowledgeable in words, सा that cow, अमितप्रभम् immeasurable power, ब्रह्मर्षिम् addressing brahmarshi, वचनम् words, विनीतवत् with humility, प्रत्युवाच replied.
1::54::13::क्षत्रियस्य the strength of a Kshatriya, बलम् strength, न आहु: do not speak (in high    esteem), ब्राह्मण: Brahmin, बलवत्तर: possesses greater strength, ब्रह्मन् O Best of Brahmins, क्षत्रात् greater than the strength of a Kshatriya, ब्रह्मबलम् the strength of a Brahmin, दिव्यम् is divine, बलवत्तरम् greater.
1::54::14::तुभ्यम् for you, अप्रमेयबलम् immeasurable power, महावीर्य: highly valourous, विश्वामित्र: Visvamitra, त्वया more than you, बलवत्तर: न is not great in strength, तव your, तेज: splendour, दुरासदम् cannot be reached.
1::54::15::महाभाग O Highly fortunate one, त्वद्ब्रह्मबलसम्भृताम् possessed of your brahminic power, माम् me, नियुङ्क्ष्व command, दुरात्मन: of the wickedminded, तस्य his, यत् which, दर्पबलम् insolent power, तत् that one, नाशयामि I will destroy.
1::54::16::राम O Rama, तया by her, इति thus, उक्त: spoken, महायशा: highly glorious, वसिष्ठ: Vasishta, तदा then, परबलार्दनम् tormenting the power of enemies, बलम् army, सृजस्व create, इति thus, उवाच said.
1::54::17::तस्य his, तत् वचनम् this word, श्रुत्वा having heard, सा that, सुरभि: Kamadhenu, तदा then, असृजत् created (army), नृप O Rama, तस्या: that Kamadhenu's, हुम्भारवोत्सृष्टा: from the sound of 'Humbha' uttered by her, पप्लवा: paplavas, शतश: in hundreds, विश्वामित्रस्य  Viswamitra, पश्यत: while seeing, सर्वम् entire, बलम् army, नाशयन्ति destroyed.
1::54::18::तत: thereafter, स: राजा that king, कौशिक: Visvamitra, भग्नम् destroyed, बलम् army, दृष्ट्वा having seen, परमक्रुद्ध: exceedingly enraged, रोषविस्फारितेक्षण: his eyes expanded with anger, रथेन with chariot, आक्रम्य having occupied, उच्चावचै: अपि which were also of various kinds, शस्त्रै: with weapons, पप्लवान् Paplavas, नाशयामास destroyed.
1::54::19::विश्वामित्रार्दितान् afflicted by Visvamitra, शतश: hundreds of, पप्लवान् Papalavas, दृष्ट्वा having seen, तदा then, कोपात् out of anger, भूय एव again, यवनमिश्रितान् mixed with Yavanas, शकान् Sakas, असृजत् created.
1::54::20::प्रभावद्भि: by those possessing splendour, महावीर्यै: supreme valour, हेमकिञ्चल्कसन्निभै: resembling golden filaments, यवनमिश्रितै: mixed with Yavanas, शकै: Sakas, भूमि: earth, संवृता आसीत् covered with.
1::54::21::दीर्घासिपट्टिशधरै: armed with long swords and lances, हेमवर्णाम्बरावृतै: by those clad in yellow apparel (by Sakas and Yavanass), प्रदीप्तै: flaming, पावकैरिव like fire, तत् that, सर्वम् entire, बलम् army, निर्दग्धम् was consumed.  
1::54::22::तत: thereafter, महातेजा: most brilliant, विश्वामित्र: Visvamitra, अस्त्राणि weapons, मुमोच ह released, तैस्तै: with those weapons, यवनकाम्भोजा: Yavana, Kambhojas, पप्लवाश्च Paplavas, अकुलीकृता: were tormented.
