1::65::1::राम O Rama, अथ thereafter, महामुनि: great ascetic Visvamitra, हैमवतीम् relating to Himavat mountain, दिशम् quarter, त्यक्त्वा abandoning, पूर्वां दिशम् eastern quarter, अनुप्राप्य having reached, सुदारुणम् rigorous, तप: austerities, तेपे performed.
1::65::2::राम O Rama, वर्षसहस्रस्य for a thousand years, अनुत्तमम् immense, मौनं व्रतं vow of silence, कृत्वा having observed, अप्रतिमम् unprecedented, परमदुष्करम् extremely difficult, तप: austerities, चकार practised.
1::65::3::वर्षसहस्रे when thousand years, पूर्णे were completed, काष्ठभूतम् almost like a piece of wood, महामुनिम् mighty ascetic, बहुभि: several, विघ्नै: with impediments, आधूतम् unshaken, क्रोध: anger, अन्तरे in his mind, न आविशत् did not enter, राम O Rama, स: he, निश्चयम् determination, कृत्वा having made, अव्ययम् immense, तप: austerities, आतिष्ठत् practised.
1::65::4::रघूत्तम O Rama, तस्य for him, वर्षसहस्रस्य of a thousand years, व्रते when the vow, पूर्णे had been completed, महाव्रत: one rigidly observing vows, अन्नम् cooked rice, भोक्तुम् to partake,  आरब्धवान् commenced, तस्मिन् काले that moment, इन्द्र: Indra, द्विजाति: भूत्वा assuming the guise of a brahmin, तम् him, सिद्धम् cooked and set ready for consumption, अन्नम् rice, अयाचत asked. 
1::65::5::भगवान् adorable, महातपा: mighty ascetic, मौनव्रतम् vow of silence, उपास्थित: having adopted, निश्चित: firmly determined, तदा then, सिद्धम् kept ready, सर्वम् all that rice, तस्मै  विप्राय for that Brahmin, दत्वा having given, अन्ने when the cooked rice, निश्शेषिते without remainder was consumed, अभुक्तैव without eating food, विप्रम् brahmin, किञ्चित् little, न अवदत् did not utter a word, अथ thereafter, मुनिपुङ्गव: best of ascetics, वर्षसहस्रं thousand years, नोच्छ्वसत् did not breathe. 
1::65::6::अनुच्छ्वसमानस्य while he was suspending his breath, तस्य Visvamitra's, मूर्ध्नि on his head, धूम: smoke, व्यजायत emanated, येन by which, त्रैलोक्यम् three worlds, सम्भ्रान्तम् agitated, आदीपितमिव अभवत् was as thoughset on fire. 
1::65::7::तत: thereupon, देवा: devatas, सगन्धर्वा: along with gandharvas, पन्नगोरगरराक्षसा: pannagas, uragas, rakshasas, तस्य his, तेजसा by ascetic energy, मोहिता: bewildered, तपसा by his penance, मन्दरश्मय: with dimmed glory, कश्मलोपहता: afflicted with anguish, अथ thereafter, सर्वे all, पितामहम् addressing grandsire, अब्रुवन् spoke.
1::65::8::देव O Divine lord, महामुनि: great ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, बहुभि: with various, कारणै: by reasons, लोभित: having been lured, क्रोधितश्चैव having been angered, तपसा with his austerities, अभिवर्धते is growing:
1::65::9::अथ also, अस्य his, सूक्ष्ममपि even minute, वृजिनम् sin, किञ्चित् a little, न दृश्यते not to be seen, अस्य his, मनसा by mind, यत् which, अभीप्सितम् is desired, न दीयते यदि if not given,  तपसा with his austerities, सचराचरम् moveable and immoveable, त्रैलोक्यम् the three worlds together, विनाशयति will destroy.
1::65::10::सर्वा: all, दिश: quarters, व्याकुला: bewildered, किञ्चित् even a little, न प्रकाशते is not shining, सर्वे all, सागरा: seas, क्षुभिता: are agitated, पर्वता: mountains, विशीर्यन्ते are riven.
1::65::11::ब्रह्मन् O Brahma, पृथिवी earth, प्रकम्पते is trembling, वायु: wind, भृशाकुल: is excessively affected, वाति is blowing, न प्रतिजानीम: we do not know what to do, जन: men, नास्तिक: atheist, जायते are becoming.
1::65::12::त्रैलोक्यम् three worlds put together, सम्प्रक्षुभितमानसम् with agitated minds, सम्मूढमिव looking as though fainted, तस्य महर्षे: by that maharshi's, तेजसा lustre, भास्करश्च even Sun also, निष्प्रभ: is devoid of brilliance.
1::65::13::देव O Lord, महामुनि: the mighty ascetic, नाशे in destruction, यावत् until, बुद्धिम् mind, न कुरुते does not make, तावत् till then, अग्निरूप: resembling fire, महाद्युति: highly effulgent, भगवान् venerable, Visvamitra, प्रसाद्य: should be appeased.
1::65::14::अखिलम् entire, त्रैलोक्यम् three worlds, पूर्वम् formerly, कालाग्निना by fire at the dissolution of worlds, यथा in that manner, दह्यते is burnt, देवराज्यम् kingdom of devatas, चिकीर्षेत if he  wants to rule, अस्य for him, यत् which, मतम् likes, दीयताम् be given.
1::65::15::तत: thereafter, पितामहपुरोगमा: with Brahma in the forefront, सर्वे सुरगणा: hosts of devatas,  महात्मानम् magnanimous, विश्वामित्रम् Visvamitra, मधुरम् sweet, वाक्यम् words, अब्रुवन् spoke. 
1::65::16::ब्रह्मर्षे O Brahmarshi, ते to you, स्वागतम् welcome, तपसा with your austerities, सुतोषिता: स्म: we are immensely pleased, कौशिक O Viswmitra, उग्रेण by intense, तपसा austerities, ब्राह्मण्यम् brahminhood, प्राप्तवान् असि you have attained.
1::65::17::ब्रह्मन् O Brahmana, समरुद्गण: I, together with hosts of maruts, ते to you, दीर्घम् long, आयुश्च life, ददामि am giving, स्वस्ति wellbeing, ते भद्रम् prosperity to you, प्राप्नुहि you may obtain, सौम्य O Gentle one, यथा सुखम् happily, गच्छ go.
1::65::18::महामुनि: mighty ascetic, पितामह वच: words of grand sire, सर्वेषाम् all, दिवौकसाम्च words of devatas, श्रुत्वा having heard, मुदित: delighted, प्रणामम् obeisance, कृत्वा having made, व्याजहार spoke. 
1::65::19::मे for me, ब्राह्मण्यम् brahminhood, प्राप्तम् यदि if acquired, तथैव च and similarly, दीर्घम् long, आयुश्च life, ओङ्कारश्च Omkara, वषट्कारश्च Vashatkara, वेदाश्च vedas, माम् me, वरयन्तु accept.
1::65::20::देवता: O devatas, क्षत्रवेदविदाम् knowledgeable in vedas worthy of kshatriyas like archery, etc, ब्रह्मवेदविदामपि knowledgeable in vedas worthy to brahmins, श्रेष्ठ: eminent, ब्रह्मपुत्र: son of Brahma, वसिष्ठ: Vasishta, माम् me, एवम् thus, वदतु speak, अयम् this, परम: supreme, काम: desire, कृत:यदि if done, सुरर्षभा: best of devatas, यान्तु you can go.
1::65::21::तत: there upon, देवै: by devatas, प्रसादित: propitiated, जपतां वर: the best among ascetics, वसिष्ठ: Vasishta, सख्यम् friendship, चकार made, एवम् thus, ब्रह्मर्षि: अस्तु become brahmarshi, इति in this manner saying so, अब्रवीत् च spoken.
1::65::22::त्वम् you, ब्रह्मर्षि: are a Brahmarshi, सन्देह: न no doubt, तव to you,सर्वम् all, सम्पत्स्यते will be achieved (ascetic perfection), इति so, उक्त्वा having said, सर्वा: all, देवता: devatas, यथागतम्  where they had come from, जग्मु: went away.
1::65::23::धर्मात्मा virtuous, विश्वामित्र: अपि Visvamitra also, उत्तमम् excellent, ब्रह्मण्यम् brahminhood, लब्ध्वा having attained, ब्रह्मर्षिम् brahmrshi, जपताम् वरम् the best of those who recite prayers, वसिष्ठम् Vasishta, पूजयामास worshipped.
1::65::24::कृतकाम: having fulfilled his desire, तपसि in asceticism, स्थित: fixed, सर्वाम् whole, महीम् earth, चचार wandered, राम O Rama, महात्मना by illustrious, अनेन by him, एवम् thus,        ब्राह्मण्यम् brahminhood, प्राप्तम् was acquired.
1::65::25::राम O Rama, एष: he, मुनिश्रेष्ठ: is the foremost of ascetics, एष: he, विग्रहवान् embodiment of, तप: asceticism, एष: he, नित्यम् always, धर्मपर: intent on virtuous means, एष: he, वीर्यस्य for ascetic energy, परायणम् the goal (or the supreme goal).
1::65::26::महातेजा: most brilliant, द्विजोत्तम: excellent among brahmins, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, विरराम became silent, जनक: Janaka, रामलक्ष्मणसन्निधौ in the presence of Rama and Lakshmana, शतानन्द वच: words of Sadananda, शृत्वा having listened, प्राञ्जलि: with folded palms, कुशिकात्मजम् son of Kusika, वाक्यम् these words, उवाच spoke.
1::65::27::धर्मिक O Righteous one, मुनिपुङ्गव O Preeminent among ascetics, काकुत्स्थसहित: accompanied by Rama and Lakshmana, यस्य मे for my, यज्ञम् sacrifice, प्रप्तवान् असि you have arrived, धन्य: अस्मि blessed I am, अनुगृहीत: अस्मि I am greatly favoured.
1::65::28::महामुने O Excellent ascetic, ब्रह्मन् O Brahman, त्वया by you, दर्शनेन with presence, अहम् I, पावित: sanctified, तव your, सन्दर्शनात् from your visit, मया by me, बहुविधा: various, गुणा: qualities, प्राप्ता: are obtained.
1::65::29::महातेज: O Highly powerful, ब्रह्मन् Brahmarshi, विस्तरेण in detail, कीर्त्यमानम् being related, ते your, महत् great, तप: austerities, मया by me, महात्मना distinguished, रामेण च Rama, श्रुतम् has been heard.
1::65::30::सदस्यै: by members of the assembly, सद: sacrifice, प्राप्य having reached, ते your, बहव: many, गुणा: virtues, श्रुता: have been heard, तुभ्यम् for you, तप: austerities, अप्रमेयम् immeasurable, ते your, बलम् power, अप्रमेयम् immeasurable, कुशिकात्मज O son of Kusika, Visvamitra, ते your, गुण: च एव virtues also, नित्यम् always, अप्रमेया: immeasurable.
1::65::31::विभो: O Lord, आश्चर्यभूतानाम् forming wonders, कथानाम् pertaining to the deeds, मे to me, तृप्ति: satisfaction, नास्ति is not there, मुनिश्रेष्ठ O Excellent of ascetics, रविमण्डलम् the halo around the Sun, लम्बते is hanging down, कर्मकाल: (It is time for) evening ablutions.
1::65::32::महातेज: O Sage possessing great austerities, श्व: tomorrow, प्रभाते at dawn, माम् me, पुन: again, द्रष्टुम् to see, अर्हसि behoves of you, तपताम् in reciting religious prayers, श्रेष्ठ excellent one, स्वागतम् welcome, माम् to me, अनुज्ञातुम् अर्हसि give me your consent to leave.
1::65::33::तदा then, एवम् thus, उक्त: spoken, मुनिवर: excellent ascetic, प्रीतमना: with pleased mind, प्रीतम् to the gratified man, पुरुषर्षभम् the best among men, जनकम् Janaka, प्रशस्य having extolled, आशु immediately, विससर्ज left.
1::65::34::वैदेह: king of Videha, मिथिलाथिप: lord of city of Mithila, मुनिश्रेष्ठम् that excellent ascetic, एवम् in this manner, उक्त्वा having spoken, सोपाध्याय: accompanied by his spiritual         preceptors, सबान्धव: with relatives, आशु immediately, प्रदक्षिणं चकार performed circumambulation.
1::65::35::धर्मात्मा virtuous, विश्वामित्रोऽपि Visvamitra also, सहराम: together with Rama, सलक्ष्मण: with Lakshmana, महर्षिभि: along with maharshis, पूज्यमान: having ben honoured, स्ववाटम् towards his abode, अभिचक्राम started.
