1::63::1::वर्षसहस्रे when thousand years, पूर्णे had been completed, सर्वे all, सुरा: devatas, तप: फलचिकीर्षव: desiring to bestow the fruits of his austerities, व्रतस्नातम् who had taken the ritual bath after completion of the ritual, महामुनिम् mighty ascetic, अभ्यागच्छन् approached.
1::63::2::सुमहातेजा: exceedingly effulgent, ब्रह्मा Brahma, सुरुचिरम् attractive, वच: words, अब्रवीत् spoke, त्वम् you, स्वार्जितै: with selfearned, शुभै: कर्मभि: sacred deeds, ऋषि: असि have become Rishi, ते भद्रम् prosperity to you.  
1::63::3::देवेश: lord of devatas, तम् him, एवम् thus, उक्त्वा having spoken, पुन: again, त्रिदिवम् towards heaven, अभ्यगात् went, महातेजा: a man of mighty effulgence, विश्वामित्र: Visvamitra, भूय: again, महत् great, तप: austerities, तेपे performed. 
1::63::4::नरश्रेष्ठ O foremost of men, तत: thereafter, महता great, कालेन after a great lapse of time, मेनका one named Menaka, परमाप्सरा: freatest among nymphs, पुष्करेषु in the spot at Pushkara, स्नातुम् to bathe, समुपचक्रमे commenced.
1::63::5::महातेजा: highly lustrous, कुशिकात्मज: son of Kusika, Visvamitra, तत्र in that Pushkara, जलदे in the clouds, विद्युतं यथा like lightening, रूपेण in beauty, अप्रतिमाम् incomparable, ताम्  मेनकाम् that Menaka, ददर्श beheld.
1::63::6::दृष्ट्वा having seen, मुनि: sage Visvamitra, कन्दर्पवशग: under the influence of Kandarpa,  Cupid, ताम् her, इदम् these words, अब्रवीत् spoke, अप्सर: O Apsarasa, ते to you, स्वागतम् अस्तु wecome, मम my, इह here, आश्रमे hermitage, वस च dwell, मदनेन by Manmatha,  सुमोहितम् highly infatuated, अनुगृह्णीष्व favour me, ते भद्रम् safety to you.
1::63::7::राघव O Rama, सा वरारोहा that women of exalted breeding, इति thus, उक्ता having been spoken, अथ thereafter, तत्र there, वासम् habitation, अकरोत् made, राम O Rama, तस्याम्  while she, विश्वामित्राश्रमे in the hermitage of Visvamitra, वसन्त्याम् while living, पञ्च पञ्च च ten, वर्षाणि years, सुखेन happily, व्यतिचक्रमु: passed away.
1::63::8::अथ there after, तस्मिन् काले when that period, गते was spent, महामुनि: mighty ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, चिन्ताशोकपरायण: filled with grief and sorrowful thought, सव्रीड इव as though with shame, सम्वृत्त: became.
1::63::9::राघुनन्दन O Rama, मुने: for the ascetic, सामर्षा filled with indignation, बुद्धि: a thought, समुत्पन्ना arose, एतत् सर्वम् all this, महत् great, तपोपहरणम् taking away tapas, सुराणाम् devatas', कर्म deed.
1::63::10::काममोहाभिभूतस्य for me possessed by lust and delusion, दश संवत्सरा: ten years, अहोरात्रापदेशेन under the pretext of day and night, गता: have passed by, अयम् विघ्न: this hindrance, समुपस्थित: has befallen.
1::63::11::राम O Rama, मुनिवर: best of ascetics, कुशिकात्मज: son of Kusika, विश्वामित्र: Viswamitra, पश्चात्तापेन with repentence, दु:खित: distressed, विनिश्वसन् sighing, भीताम् freightened,  प्राञ्जलिं स्थिताम् standing with folded palms, वेपन्तीम् trembling, अप्सरसम् apsara, मेनकाम् Menaka, दृष्ट्वा having seen, मधुरै: with sweet, वाक्यै: words, विसृज्य after permitting her to leave, उत्तरं पर्वतम् northern mountain, जगाम ह went. 
1::63::12::महायशा: highly illustrious, स: he (that Visvamitra), नैष्ठिकीम् life long abstinence and chastity, बुद्धिम् mind, कृत्वा having made, जेतुकाम: with a view to control his senses, कौशिकीतीरम् the banks of the Kausiki river, आसाद्य having reached, सुदारुणम् highly rigid, तप: austerities, तेपे performed.
1::63::13::राम O Rama, तस्य for him, उत्तरे पर्वते on the northern mountains, वर्षसहस्रम् a thousand years, घोरम् fearful, तप: penance, उपासत: while performing, देवतानाम् to devatas, भयम्  अभूत् fear arose.
1::63::14::सर्षिगणा: along with hosts of rishis, सर्वे all, सुरा: devatas, समागम्य having met together, अयम् कुशिकात्मज: this Viswamitra, साधु rightly, महर्षिशब्दम् title of Maharshi, लभताम् be obtained, आमन्त्रयन् thought over.
1::63::15::सर्वलोकपितामह: grandsire of the worlds, Brahma, देवतानाम् devatas, वच: words, श्रुत्वा haivng heard, तपोधनम् great ascetic, विश्वामित्रम् Visvamitra, मधुरम् sweet, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke. 
1::63::16::महर्षे O Maharshi, वत्स O Child, स्वागतम् welcome, उग्रेण with intense, तपसा austerities, तोषित: I have been pleased, कौशिक O Son of Kusika, Visvamitra, तव your, महत्त्वम् eminenence, ऋषिमुख्यत्वम् preeminence among sages (maharshi hood), ददामि I here by give.
1::63::17::तपोधन: the great ascetic, स: विश्वामित्र: afterwards, सर्वलोकेश्वरस्य of the lord of all worlds, ब्रह्मण: Brahma, वच: words, श्रुत्वा having heard, न विषण्ण: not dejected, न सन्तुष्ट: not pleased.
1::63::18::तत: then, महामुनि: mighty ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, प्राञ्जलि: with folded hands, प्रणत:  भूत्वा having bowed, सर्वलोकपितामहम् grandsire of all worlds, वाचम् words, प्रत्युवाच replied.
1::63::19::भगवान् adorable one, स्वार्जितै: earned by me, शुभै: by the auspicious, कर्मभि: deeds, अतुलम् incomparble, महर्षिशब्दम् title of Maharshi, मे to me, आह यदि if it has been told, तत: then, अहम् I, विजितेन्द्रिय: have conquered my senses.
1::63::20::तत: then, ब्रह्मा Brahma, तम् addressing him, उवाच said, त्त्वम् you, जितेन्द्रियस्तावत् having conquered the senses, न not, मुनिशार्दूल O Best among ascestics, यतस्व strive still, इति thus, उक्त्वा having spoken, त्रिदिवम् towards heaven, गत: went.
1::63::21::देवेषु when devatas, विप्रस्थितेषु सत्सु after having departed, महामुनि: mighty ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, ऊर्ध्वबाहु: with arms raised upwards, निरालम्ब: without support, वायुभक्ष: subsisting on air, तपश्चरन् while performimg.
1::63::22::तपोधन: that Visvamitra whose asceticism was his wealth, घर्मे in summer, पञ्चतपा: भूत्वा performing penance amidst five fires, वर्षासु during rainy season, आकाशसंश्रयः taking refuge under the open sky, शिशिरे in the cold season, रात्र्यहानि day and night, सलिलस्थायी immersed in water, एवम् thus, वर्षसहस्रम् for a thousand years, घोरम् rigid, तप: austerities, उपागमत् performed.
1::63::23::महामुनौ when the mighty ascestic, तस्मिन् विश्वामित्रे that Visvamitra, सन्तप्यमाने while peforming penance, सुराणाम् for devatas, वासवस्य च for Indra also, सुमहान् greatly, संभ्रम: आसीत् perturbance over took.
1::63::24::शक्र: Indra, सर्वै: all, मरुद्गणै: सह along with maruts, आत्महितम् promoting his welfare, कौशिकस्य for Kausika, अहितं च against his welfare, वाक्यम् words, रम्भाम् named Rambha, अप्सरसम् celestial nymph, उवाच said.
