1::45::1::सहलक्ष्मण: together with Lakshmana, राघव: Rama, विश्वामित्रवच: words of Visvamitra, श्रुत्वा having listened, परमम् great, विस्मयम् astonishment, गत्वा having obtained, अथ thereafter, विश्वामित्रम् addressing Visvamitra, अब्रवीत् spoke.
1::45::2::ब्रह्मन् O Knower of Brahma, त्वया by you, कथितम् is narrated, परमम् great, इदम् this, गङ्गावतरणम् descent of Ganga, पुण्यम् sacred, सागरस्य ocean's, पूरणम् replenishment, अत्यद्भुतम् exceedingly wonderful.
1::45::3::तदा then, तस्य Rama, सौमित्रिणा सह together with Lakshmana, शुभाम् holy, विश्वामित्रकथाम् the story narrated by Visvamitra, चिन्तयानस्य while thinking, सा that, सर्वा completely, शर्वरी night, जगाम passed away.
1::45::4::तत: afterwards, अरिन्दम: the destroyer of enemies, राघव: Rama, विमले clear, प्रभाते early morning, कृताह्निकम् after completing daily religious and spiritual rites, महामुनिम् great ascetic, विश्वामित्रम् addressing Visvamitra, वाक्यम् words, उवाच said.
1::45::5::महातप: O Great performer of austerities, परमम् supreme, श्रोतव्यम् fit to be listened, श्रुतम् has been heard, भगवती glorious, रात्रि: night, गता has passed, तव your, इमाम् this, सर्वाम् complete, कथाम् story, चिन्तयत: pondering over, नौ for both of us, इयम् this, रात्रि: night, क्षणभूतेव like a moment, सम्वृत्ता has turned out to be.   
1::45::6::सरिताम् among rivers, श्रेष्ठाम् excellent, पुण्याम् holy, त्रिपथगाम् flowing in three directions, नदीम् river Ganga, तराम let us cross over, सुखास्तीर्णा spread comfortably, पुण्यकर्मणाम् of men of pious acts, ऋषीणाम् saints, एषा this, नौ: boat, भगवन्तम् you venerable, इह here, प्राप्तम् had arrived, ज्ञत्वा knowing, त्वरितम् speedily, आगता हि has come.
1::45::7::तस्य महात्मन: of that illustrious, राघवस्य Rama's, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, सर्षिसङ्घ: accompanied by hosts of sages, सराघव: together with Rama and Lakshmana, सन्तारम् to cross over, कारयामास made (arrangements). 
1::45::8::उत्तरं तीरम् northern bank, आसाद्य having reached, तदा then, ऋषिगणम् groups of sages, सम्पूज्य having paid homage, गङ्गाकूले on the bank of river Ganga, निविष्टा: encamped, ते they, विशालां पुरीम् city of Vishala, ददृशु: beheld.
1::45::9::तत: subsequently, मुनिवर: best among ascetics, Visvamitra, सह राघव: together with Rama and Lakshmana, तदा then, रम्याम् enchanting, दिव्याम् splendid, स्वर्गोपमाम् like unto heaven, विशालाम् towards Vishala, नगरीम् city, तूर्णम् speedily, जगाम went.
1::45::10::अथ thereafter, महाप्राज्ञ: great intellectual, राम: Rama, प्राञ्जलि: भूत्वा with folded palms, महामुनिम् eminent ascetic, विश्वामित्रम् Visvamitra, उत्तमाम् excellent, विशालां पुरीम् about the city of Vishala, पप्रच्छ enquired.
1::45::11::महामुने O Distinguished ascetic, विशालायाम् in this city of Vishala, अयम् this, राजवंश: royal lineage, कतर: whose, श्रोतुम् to listen, इच्छामि I am desirous, ते भद्रम् may you prosper, मे to me, परम् great, कौतूहलं हि is my curiosity.
1::45::12::मुनिपुङ्गव: preeminent among ascetics, तस्य रामस्य Rama's, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having listened, विशालस्य city of Vishala's, पुरातनम् ancient, तत् that, आख्यातुम् to relate, समारेभे commenced. 
1::45::13::राम O Rama, शक्रस्य Indra's, शुभाम् auspicious, कथाम् legendary story, कथयत: being related by me, श्रूयताम् may be heard, अस्मिन् देशे in this country, यत् what, वृत्तम् had happened, तदपि that also, शृणु you may listen. 
1::45::14::महाभाग राम O Blessed Rama, पूर्वम् formerly, कृतयुगे in Krita yuga, दिते: पुत्रा: sons of Diti, अदितेश्च sons of Aditi, महाबला: highly powerful, वीर्यवन्त: possessed of valour, सुधार्मिका: highly virtuous (used to live).
1::45::15::तत: then, नरश्रेष्ठ O Best among men, महात्मनाम् of the illustrious, तेषाम् for them, अजरा: free from old age, अमराश्चैव free from death, निरामया: free from disease, कथम् how, स्याम we will be, बुद्धि: आसीत् a thought came.
1::45::16::राम O Rama, चिन्तयताम् while they were reflecting over this matter, तेषाम् for them, महात्मनाम् noble ones, बुद्धि: a thought, आसीत् came, क्षीरोदमथनम् churning the ocean of milk, कृत्वा having made, तत्र from there, रसम् nectar of immortality, प्राप्स्याम we will obtain.
1::45::17::तत: there upon, अमितौजस: those men who were very powerful, मथनम् to churn, निश्चित्य having decided, वासुकिम् Vasuki, योक्त्रम् as rope of the churning rod, कृत्वा having made, मन्दरम् Mandara mountain, मन्थानम् as churning rod, कृत्वा having made, ममन्थु: churned.
1::45::18::अथ thereafter, वर्षसहस्रेण in a thousand years, योक्त्रसर्पशिरांसि the hoods of the serpent made as rope, तत्र there, अतिविषम् virulent poison, वमन्ति vomitting, शिला: rocks, दशनै: with teeth, ददंशु: had bitten.
1::45::19::अग्निसङ्काशम् resembling fire, हालाहलमहाविषम् virulent venom known as HalaHala, उत्पपात was sprung up, तेन by that, सदेवासुरमानुषम् with devatas, asuras, mortals, सर्वम् entire, जगत् world, दग्धम् was burnt. 
1::45::20::अथ then, देवा: devatas, शरणार्थिन: seeking refuge, महादेवम् great god, शङ्करम् the god causing happiness, पशुपतिम् lord of all living beings, रुद्रम् to Rudra, जग्मु: had gone, त्राहि त्राहि इति save us, save us, तुष्टुवु: they extolled.
1::45::21::तत: thereupon, प्रभु: lord, देवदेवेश्वर: the overlord, who is god of gods, देवै: by devatas, एवम् in this way, उक्त: having been spoken, तत: thereafter, शङ्खचक्रधर: bearing the conch and discus, हरि: Hari, अत्रैव here itself, प्रादुरासीत् appeared.
1::45::22::हरि: Hari, स्मितं कृत्वा having smiled, शूलभृतम् god bearing the Trident, एनं रुद्रम् addressing Rudra, उवाच spoke, सुरश्रेष्ठ O Chief of celestials, दैवतै: by devatas, मथ्यमाने while churning, यत् whichever, पूर्वम् earlier, समुपस्थितम् is produced, त्वदीयं हि is yours, सुराणाम् among devatas, अग्रज: असि were born earliest, प्रभो O Capable one, इमाम् this one,    अग्रपूजाम् the first offering to the most distinguished, मत्वा thinking, इदम् this, विषम् venom, गृहाण receive.
1::45::23::सुरश्रेष्ठ: excellent among devatas, इति in this manner, उक्त्वा having spoken, तत्रैव there alone, अन्तरधीयत vanished, स: Shiva, देवतानाम् devatas', भयम् fear, दृष्टवा having seen,    शार्ङ्गिण: वाक्यम् Visnu's word, श्रुत्वा having heard, घोरम् dreadful, हालाहलविषम् HalaHala venom, अमृतोपमम् treating it as nectar, जग्राह received.
1::45::24::देवेश: lord of devatas, भगवान् venerable, हर: Siva, देवान् devatas, विसृज्य leaving behind, जगाम had gone, रघुनन्दन O Descendent of Raghu, तत: then, सर्वे all, देवासुरा: devatas and asuras, ममन्थु: churned. 
1::45::25::अनघ O Sinless one, अथ after that, मन्थान: पर्वत: mountain Mandara used as churning rod, पातालम् to Patala, प्रविवेश entered (sank down), तत: thereupon, सगन्धर्वा: along with gandharvas, देवा: devatas, मधुसूदनम् Vishnu, तुष्टुवु: extolled.
1::45::26::महाबाहो O Strong armed one, त्वम् you, सर्वभूतानाम् for all living beings, गति: ultimate refuge, विशेषेण specially, दिवौकसाम् for devatas, अस्मान् us, पालय protect, गिरिम् mountain, उद्धर्तुम् अर्हसि fit to lift it.
1::45::27::हृषीकेश: controller of sense organs, हरि: Visnu, इति these words, श्रुत्वा having heard, कामठम् रूपम् form of tortoise, आस्थित: assuming, पर्वतम् mountain, पृष्ठत: on its back, कृत्वा having made, तत्र there, उदधौ in the ocean, शिश्ये reclined.
1::45::28::लोकात्मा omnipresent, पुरुषोत्तम: supreme Purusha, केशव: Visnu, देवानाम् devatas, मध्यत: amidst, स्थित्वा standing, पर्वताग्रे on the peak of mountain, हस्तेन with his hand, आक्रम्य occupying, ममन्थ churned.
1::45::29::अथ there after, वर्षसहस्रेण in thousand years, सदण्ड: holding staff, सकमण्डलु: with water pot (carried by ascetics), धन्वन्तरिर्नाम named Danvantari, सुवर्चस: of high lustre, अप्सराश्च apsaras, पूर्वम् in the begining (came out).
1::45::30::मनुजश्रेष्ठ O Best among men, अप्सु waters, निर्मथनात् churning, तस्मात् रसात् from that essence, वरस्त्रिय: excellent women, उत्पेतु: emerged, तस्मात् for that reason, अप्सरस: apsaras, अभवन् became.
1::45::31::काकुत्स्थ O Kakutstha, सुवर्चसाम् highly lustrous, तासाम् अप्सराणाम् those apsarasas, षष्टि: कोट्य: sixty crores, अभवन् produced, तासाम् their, या: परिचारिका: those attendants, असङ्ख्येया: countless in number.
1::45::32::सर्वे all, ते देवदानवा: devas or danavas, ता: them, न परिगृह्णन्ति स्म did not accept in marriage, अप्रतिग्रहणात् unmarried as they were, ता: सर्वा: all of them, साधारणा: belonging to all, स्मृता: have been called.
1::45::33::रघुनन्दन O Joys of Raghus, Rama, तत: thereafter, वरुणस्य Varuna's, कन्या daughter, वारुणी Vaaruni, परिग्रहम् seeking consort, मार्गमाणा searching, उत्पपात fell out.
1::45::34::राम O Rama, तां वरुणात्मजाम् that Varuni, दिते: Diti's, पुत्रा: sons, न जगृहु: did not accept, वीर O heroic one, अनिन्दिताम् blemishless, ताम् her, अदिते: सुता: sons of Aditi, जगृहु:   received.
1::45::35::तेन for that reason, दैतेया: sons of Diti, असुरा: Asuras (without wine), अदिते: Aditi's, सुता: sons, सुरा: Suras, सुरा: devatas, वारुणीग्रहणात् for having accepted Vaaruni, हृष्टा: (प्रमुदिताः च) आसन् became glad.
1::45::36::नरश्रेष्ठ O Foremost among men, उच्चैश्श्रवा: Ucchaishravas, the celestial horse,  हयश्रेष्ठ: best of horses, कौस्तुभम् Kausthubham, मणिरत्नं च best among Jewels, तथैव and also, उत्तमम् excellent, अमृतम् nectar, उदतिष्ठन् arose (out of foam).
1::45::37::राम O Rama, अथ thereafter, तस्य कृते for it's sake, महान् great, कुलक्षय: आसीत् destructin of race took place, तत: thereafter, अदिते: Aditi's, पुत्रा: sons, दिते: Diti's, पुत्रान् sons, असूदयन् killed.
1::45::38::वीर O Heroic Rama, सर्वे all, असुरा: asuras, राक्षसै: सह along with rakshasas, एकत: on one side, अभ्यागमन् joined, त्रैलोक्यमोहनम् striking confusion (delusion) among the three worlds, महाघोरम् violently dreadful, युद्धम् battle, आसीत् took place.
1::45::39::यदा when, सर्वम् everything, क्षयं गतम् was perished, तदा then, महाबल: endowed with great power, स: विष्णु: Vishnu, मोहिनीम् Mohini form (elusivedelusive ), मायाम् illusion (maya), आस्थाय assuming, तूर्णम् speedily, अमृतम् nectar, आहरत् had stolen.
1::45::40::अक्षयम् imperishable, पुरुषोत्तमम् supreme purusha, विष्णुम् Vishnu, ये those, युद्धे in the battle, अभिमुखम् in front of him, गता: had gone, ते they, प्रभविष्णुना by the capable, विष्णुना by Vishnu, सम्पिष्टा: were grounded.
1::45::41::दैतेयादित्ययो: of the daityas and adityas, तस्मिन् in that, घोरे महायुद्धे great battle, वीरा: heroic, अदिते: Aditi's, आत्मजा: sons, दिते: Diti's, पुत्रान् sons, निजघ्निरे killed.
1::45::42::पुरन्दर: Indra, दितिपुत्रान् the sons of Diti, निहत्य having killed, राज्यम् kingdom, प्राप्य having gained, मुदित: pleased, सर्षिसङ्घान् in the company of rishis, सचारणान् celestial singers, लोकान् worlds, शशास ruled.
