1::8::1:: एवंप्रभावस्य of such majestic one,  धर्मज्ञस्य of the knower of righteousness, महात्मन: of the greatful soul,  सुतार्थम् for begetting sons, तप्यमानस्य performing rigourous austerities, तस्य for king Dasaratha, वंशकर: perpetuating the race,  सुत: son, नासीत् did not beget.
1::8::2::चिन्तयानस्य for him while reflectig over the matter, तस्य for him, महात्मन: of that  magnanimous king, एवम् in this way, बुद्धि:आसीत् had a thought, सुतार्थम् to obtain sons, हयमेधेन with Horsesacrifice, न किमर्थम् why not, यजामि(अहम्) I shall perform sacrifice.
1::8::3::बुद्धिमान् sagacious, धर्मात्मा pious, स: राजा that king, कृतात्मभि: having control over themselves, सर्वैरेव all, मन्त्रिभि: by ministers, यष्टव्यमिति sacrifice should be performed, निश्चिताम् firmly, मतिं कृत्वा after making up his mind, तत: thereafter, मन्त्रिसत्तमम् best of ministers, सुमन्त्रम् Sumantra, इदम् following command, अब्रवीत् spoke, सपुरोहितान् along with family priests, तान् सर्वान् all those, मे गुरून् my spiritual preceptors, आनय bring.
1::8::4::धर्मात्मा virtuous, दशरथ: राजा king Dasaratha, तदा then, तान् them, पूजयित्वा after paying homage, धर्मार्थसहितम् righteous and meaningful, श्लक्ष्णम् gracious, इदं वचनम् these words, अब्रवीत् uttered.
1::8::5::पुत्रार्थम् to have sons, लालप्यमानस्य suffering from intense sorrow, मम for me, सुखम्  happiness, नास्ति वै not there, तदर्थं for that reason, (अहम् I), हयमेधेन यक्ष्यामि I shall perform Horsesacrifice, इति thus, मम my, मति: intention.
1::8::6::तत् therefore, अहम् I, शास्त्रदृष्टेन according to Scriptures, कर्मणा by spiritual act, यष्टुम् to perform sacrifice, इच्छामि I am desirous, कामम् my desire, कथम् how, अहम् I, प्रप्स्यामि can fulfill, अत्र in this matter,  बुद्धि: solution, विचार्यताम् may be deliberated.
1::8::7::तत: then, वसिष्ठप्रमुखा: vasishta etc, ब्राह्मणा: brahmins, सर्वे all, पार्थिवस्य king's, मुखात् from the mouth, च्युतम् delivered, तत् वाक्यम् those words, साधु इति well said, प्रत्यपूजयन् extolled.
1::8::8::सर्वे all of them, परमप्रीता: highly pleased, दशरथम् addressing king Dasaratha, वच: words, ऊचुश्च also spoke, सम्भारा: requisite articles, सम्भ्रियन्ताम् be collected, ते your, तुरगश्च  horse also, विमुच्यताम् be released.
1::8::9::पार्थिव O King, यस्य ते since to you, पुत्रार्थम् for sons, इयम् this, धार्मिकी just and right, बुद्धि:  mind, आगता arose, अभिप्रेतान् desired ones, सर्वथा by all means, प्राप्स्यसे you will obtain.
1::8::10::तत: thereafter, राजा king, तत् द्विजभाषितम् those brahmin's words, श्रुत्वा having heard, प्रीत: अभवत् was pleased, राजा king, हर्षपर्याकुलेक्षण: with eyes excited with delight, अमात्यान् ministers, अब्रवीत् informed.
1::8::11::इह here, मे गुरूणाम् of my  spiritual preceptors', वचनात्  on words, सम्भारा: articles required for performing the sacrifice, सम्भ्रियन्ताम् be procured, समर्थाधिष्ठित: under the protection of able men, सोपाध्याय: with main priest, अश्व: horse, विमुच्यताम् be released.
1::8::12::सरय्वा: of river Sarayu, उत्तरे तीरे on the northern bank, यज्ञभूमि: sacrificial pavillion, विधीयताम् be constructed, यथाकल्पम् according to prescribed ritual code, यथाविधि  according to the ordinance, शान्तयश्च expiatory rites, अभिवर्धन्ताम् may be wished.
1::8::13::अस्मिन् in this, क्रतुसत्तमे best of sacifices, कष्ट: difficulties, अपराध: omissions, न भवेत् यदि  does not happen, अयं यज्ञ: this sacrifice, सर्वेणापि महीक्षिता indeed by every king, प्राप्तुम् to obtain, शक्य: possible.
1::8::14::अत्र in this sacrifice, विद्वांस: learned men, ब्रह्मराक्षसा: Brahmarakshasas (celestial beings turned into demons), छिद्रम् flaw, मृगयन्ते हि will be looking out for, निहतस्य struck down यज्ञस्य of sacrifice, कर्ता च the doer, सद्य: immediately, विनश्यति will be destroyed.
1::8::15::तत् for that reason, मे my, एष: क्रतु: his sacrifice, विधिपूर्वम् in accordance with scriptures,  यथा समाप्यते as it could be completed, तथा in that manner, विधानम् arrangement, क्रियताम्   may be done, इह (you) here, करणेषु in actions, समर्था: experts.
1::8::16::ते मन्त्रिणा: those ministers, सर्वे all, पार्थिवेन्द्रस्य king Dasaratha's, तत् वाक्यम् those words निशम्य having heard, प्रत्यपूजयन् honoured, यथा as, आज्ञप्तम् ordered, तथा इति may it be so, अब्रुवन् च replied.
1::8::17::धर्मज्ञा: knowledgeable in prescibed conduct and duties, ते द्विजा: those brahmins, तथा in that manner, नृपोत्तमम् Dasaratha, the best among kings, वर्धयन्त: while greeting him, अनुज्ञाता: obtaining permission to leave, तत: thereafter, सर्वे all, यथागतम् as in the manner they came, पुन:जग्मु: returned.
1::8::18::तान् विप्रान् those brahmins, विसर्जयित्वा after sending, सचिवान् ministers, इदम् अब्रवीत्  addressed saying, ऋत्विग्भि: by priests officiating at sacrifice, उपदिष्ट: as directed, अयम्  this, क्रतु: sacrifice, यथावत् as enjoined by scriptures, आप्यताम् may be obtained .
1::8::19::महाद्युति: highly brilliant, नृपशार्दूल: preeminent among kings, समुपस्थितान् sitting nearby, सचिवान् ministers, इति उक्त्वा having thus ordered, विसर्जयित्वा after sending them away, स्वम् own, वेश्म inner apartment, प्रविवेश entered.
1::8::20::तत: thereafter, स:नरेन्द्र: that king, हृदयप्रिया: dearer to his heart, ता:पत्नी: his wives, गत्वा  reaching, अहम् I, सुतकारणात् in order to obtain sons, यक्ष्ये I shall perform sacrifice, दीक्षाम्  religious discipline, विशत you may enter, उवाच said.
1::8::21::अतिकान्तेन by the excessively charming, तेन वचनेन by  these words, सुवर्चसाम् of those endowed with brightness, तासाम् their, मुखपद्मानि lotuslike countenances, हिमात्यये departure of winter season, पद्मानीव like lotuses, अशोभन्त were resplendent.
1::8::22::
