1::23::1::शर्वर्याम् when the night, प्रभातायाम् turned into day break, महामुनि: eminent ascetic, विश्वामित्र: Visvamitra, पर्णसंस्तरे in the bed of leaves, शयानौ lying down, काकुत्स्थौ Rama and Lakshmana, अभ्यभाषत spoke.
1::23::2::कैसल्या सुप्रजा: OBeloved son of Kausalya, (a son by whom Kausalya became a blessed mother), राम ORama, पूर्वा सन्ध्या the daybreak, प्रवर्तते is commencing ,नरशार्दूल OBest among men, उत्तिष्ठ awake (fromsleep), दैवम् oblations to gods, आह्निकम् religious rite  to be performed every day at a fixed hour, कर्तव्यम् are required to be done.
1::23::3::वीरौ endowed with heroism, नृपात्मजौ the two princes, तस्य ऋषे: that rishi's, परमोदारम् highly generous, वच: words, श्रुत्वा having heard, स्नात्वा having bathed, कृतोदकौ offered  oblations of waters(to Sungod standing in the water), परमम् holy, जपम् tapa, जेपतु: recited.
1::23::4::महावीर्यौ both(brothers)exceedingly powerful, कृताह्निकौ having performed daily rites, अभिसंहृष्टौ highly energetic, तपोधनम् a sage with asceticism as wealth, विश्वामित्रम् Visvamitra, अभिवाद्य having prostrated before him with reverence, गमनाय for their onward journey, अभितस्थतु: both of them stood ready before him.
1::23::5::तत: thereafter, महावीर्यौ तौ those two endowed with great prowess, प्रयातौ (they)having gone a little further, तत्र there, शुभे by the holy, सरय्वा: river Sarayu, सङ्गमे in the confluence (with river Ganga), दिव्यां divine, त्रिपथगां flowing in three branches, नदीम् river, ददृशाते saw.
1::23::6::तत्र there, बहुवर्षसहस्राणि for many thousands of years, परमम् utmost, तप: austerities, तप्यताम् while performing austerities, अग्य्रतेजसाम् sages of topmost vital power, ऋषीणाम् of the  anchorites, पुण्यम् sacred, आश्रमपदम् hermitage.
1::23::7::तम् that, पुण्यम् sacred, आश्रमम् hermitage, दृष्ट्वा having seen, परमप्रीतौ exceedingly delighted, राघवौ the two princes of Raghu race, महात्मानम् illustrious sage, तं विश्वामित्रम् addressing Visvamitra, इदम् वच: these words, ऊचतु: said.
1::23::8::भगवन् O Worshipful one, अयम् this, पुण्य:आश्रम: sacred hermitage, कस्य whose, अस्मिन् in this, क: नु who indeed, पुमान् man, वसते lives, श्रोतुम् to hear, इच्छाव: we both are desirous, नौ for both of us, परम् keenly, कौतूहलं हि curiosity.
1::23::9::मुनिपुङ्गव: the foremost of sages, तयो: theirs, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा having heard, प्रहस्य after gently smiling, अब्रवीत् said, पूर्व: in the days past, अयम् आश्रम: this heritage, यस्य whose, श्रूयताम् let it be heard.
1::23::10::कन्दर्प: Kandarpa also known as Manmatha, मूर्तिमान् incarnated in human form, आसीत् lived, बुधै: by the learned, काम: इति उच्यते is called Kama, दुर्मेधा: foolish minded, इह here, तपस्यन्तम् while doing penance, नियमेन in accordance with rules, समाहितम् absorbed in meditation, कृतोद्वाहम् with his newly wedded wife, समरुद्गगणम् accompanied by maruts, गच्छन्तम् wending his way, देवेशम् lord of deities, स्थाणुम् Siva, धर्षयामास opposed him, महात्मना by Lord Siva, हुङ्कृतश्च roared in menacing sound.
1::23::11::रघुनन्दन O Descendent of Raghu, रौद्रेण with fierce, चक्षुषा (third)eye, अवदग्धस्य he was  burnt down, दुर्मते: of the evil intentioned Kama, स्वात् from his own, शरीरात् body, सर्वगात्राणि all the limbs, व्यशीर्यन्त were consumed.
1::23::12::महात्मना by that lord Siva, निर्दग्थस्य having burnt down totally, तस्य his, गात्रम् body, तत्र there, हतम् disappeared, देवेश्वरेण by the lord of devatas, क्रोधात् because of wrath, काम: Kama, अशरीर: disembodied, कृत: had been made.
1::23::13::राघव O Rama, तदाप्रभृति from that time onwards, अनङ्ग इति as Ananga, विख्यात: had become wellknown, यत्र where, अङ्गम् body, प्रमुमोच ह he gave up, स:च that place, श्रीमान् beautiful, अङ्गविषय: Ananga desa, विख्यात: famed.
1::23::14::अयम् this, तस्य his, पुण्य: holy, आश्रम: hermitage, पुरा formerly, तस्य his, शिष्या: disciples, इमे मुनय: these ascetics, नित्यम् always, धर्मपरा: righteous, तेषाम् for them, पापम् sin, न विद्यते does not accrue.
1::23::15::शुभदर्शन OAuspicious looking one, राम Rama, वयम् we, अद्य today, रजनीम् this night, इह here, पुण्ययो: of both the sacred, सरितो: rivers, मध्ये in the midst, वसेम shall stay, श्व: tomorrow, तरिष्यामहे cross over.
1::23::16::नरोत्तम O Chief of men, सर्वे all of us, स्नाताश्च have taken bath, कृतजप्याश्च have  performed Japa (muttering god's sacred name severally), हुतहव्या: offered oblations in fire, शुचय: pure, पुण्यम् pious, आश्रमम् hermitage, अभिगच्छामहे  we will enter.
1::23::17::तत्र there, तेषाम् they, संवदताम् were conversing, मुनय: ascetics, तपोदीर्घेण with their far reaching austerities, चक्षुषा vision, विज्ञाय having recognised them, परमप्रीता: immensely pleased, हर्षम् delight, आगमन् obtained.
1::23::18::अर्घ्यम् respectable offerings, पाद्यम् water for washing feet, तथा and, आतिथ्यम् hospitality, कुशिकात्मजे to Visvamitra, निवेद्य having offered, पश्चात् thereafter, रामलक्ष्मणयो: for Rama and Lakshmana, अतिथिक्रियाम् acts of hospitality, अकुर्वन् performed.
1::23::19::सत्कारम् hospitality, समनुप्राप्य having received, कथाभि: with their conversation, अभिरञ्जयन् delighted, ते ऋषय: those rishis, समाहिता: with composed minds, यथार्हम् in accordance with tradition, सन्ध्याम् evening prayers, अजपन् recited.
1::23::20::तत्र there, वासिभि: by the residents, सुव्रतै: by those faithful to their vows, मुनिभि: ascetics, सह along with them, आनीता: having been brought, तदा then, तत्र there, कामाश्रमपदे in Kama's hermitage, सुसुखम् happily, न्यवसन् dwelt .
1::23::21::धर्मात्मा the magnanimous, मुनिपुङ्गव: foremost of ascetics, कौशिक: son of Kusika, अभिरामौ charming, नृपात्मजौ princes, अभिरामाभि: by enchanting, कथाभि: tales, रमयामास delighted them.
