2::4::1::अथ thereafter, पौरेषु citizens, गतेषु सत्सु had departed, निश्चयज्ञः knows how to take decisions, प्रभुः Lord, नृपः king, मन्त्रिभि: सह together with counsellors, भूयः again, मन्त्रयित्वा having consulted, श्वः एव tomorrow itself, पुष्यः Pushya star, भविता is in the ascendance, राजीवताम्राक्षः a man whose eyes resemble red lotus (petals), मे सुतः my son, रामः Rama, श्वः tomorrow, यौवराज्ये as heirapparent, अभिषेच्यः should be  installed, इति thus, निश्चयम् decision, चक्रे made.
2::4::2::अथ thereafter, पौरेषु citizens, गतेषु सत्सु had departed, निश्चयज्ञः knows how to take decisions, प्रभुः Lord, नृपः king, मन्त्रिभि: सह together with counsellors, भूयः again, मन्त्रयित्वा having consulted, श्वः एव tomorrow itself, पुष्यः Pushya star, भविता is in the ascendance, राजीवताम्राक्षः a man whose eyes resemble red lotus (petals), मे सुतः my son, रामः Rama, श्वः tomorrow, यौवराज्ये as heirapparent, अभिषेच्यः should be  installed, इति thus, निश्चयम् decision, चक्रे made.
2::4::3::अथ thereafter, राजा दशरथः king Dasaratha, अन्तर्गृहम् inner apartment, आविश्य having entered, तदा then, रामम् Rama, पुनः again, इह here, आनय bring him, सूतम् charioteer  Sumantra, आमन्त्रयामास ordered.
2::4::4::सः सूतः the charioteer, तत् वाक्यम् that order, प्रतिगृह्य having received, पुनः again, रामम् Rama, आनयितुम् to fetch, शीघ्रम् speedily, रामस्य Rama's, भवनम् palace, उपाययौ  reached. 
2::4::5::पुनः again, तस्य his, आगमनम् arrival, द्वाः स्धैः by doorkeepers, रामाय to Rama, आवेदितम् was reported, तम् him, प्राप्तम् had arrived, श्रुत्वा एव on listening, रामः Rama, शङ्कान्वितः अभवत् was filled with apprehensions.
2::4::6::रामः Rama, एनम् him, त्वरितम् quickly  प्रवेश्य having admitted , वचनम् words अब्रवीत् said, भूयः again, ते your, आगमनकृत्यम् purpose of coming back, यत् whatever is there  तत्  that one, अशेषतः completely, ब्रूहि  tell 
2::4::7::ततः thereafter, सूतः charioteer, तम् addressing him, उवाच spoke, राजा king, त्वाम् you, द्रष्टुम् to see, इच्छति  desires, श्रुत्वा having heard, अत्र in this matter, गमनाय either to go, इतराय वा or otherwise, त्वम् you alone, प्रमाणम् are the authority.
2::4::8::इति thus, सूतवचः words of the charioteer, श्रुत्वा having heard, रामः Rama, अथ afterwards, त्वरया with haste, अन्वितः seized, नरेश्वरम् king, पुनः again, द्रष्टुम् to see, राजभवनम् to royal palace, प्रययौ departed.
2::4::9::दशरथः नृपः king Dasaratha, तम् रामम् that Rama, समनुप्राप्तम् of his arrival, श्रुत्वा having heard, उत्तमम् exceedingly, प्रियम् pleasing, विवक्षुः to tell, गृहम् palace, प्रवेशयामास got him admitted.
2::4::10::श्रीमान् glorious, राघवः Rama, पितुः father's, भवनम् palace, प्रविशन्नेव while entering, कृताञ्जलिः folded hands, दूरात् from a distance, पितरम् to his father, प्रणिपत्य bending low in reverence, ददर्श beheld.
2::4::11::भूमिपः protector of the earth (king Dasaratha), प्रणमन्तम् as he (Rama) was bending low, तम् him, समुत्थाप्य lifted up, परिष्वज्य embracing, अस्मै him, रुचिरम् splendid, आसनम् seat, प्रदिश्य च having offered, पुनः again, अब्रवीत् said.
2::4::12::राम O Rama, दीर्घायुः one with long life, वृद्धः अस्मि I have become old, मया by me, ईप्सिताः desires, भोगाः pleasures, भुक्ताः enjoyed, अन्नवद्भिः cooked rice, भूरिदक्षिणैः abundance of donations, क्रतुशतैः by hundreds of rituals, इष्टम् is performed.
2::4::13::पुरूषसत्तम the very best of men( Rama), त्वम् you, अद्य now, भुवि on this earth, अनुपमम्  incomparable, इष्टम् to my liking, अपत्यम् as progeny, मे to me, जातम् was born, मया by me, दत्तम् given (performed), इष्टम् rituals (prescribed for kshatriyas), अधीतं च studied (Vedas) also.
2::4::14::वीर O mighty one, मया by me, इष्टानि my favouite ones, सुखान्यपि pleasures, अनुभूतानि were experienced, देवर्षिपितृविप्राणाम् with regard to my obligations to gods, sages, my ancestors and brahmins, तथा and also, आत्मनः for me, अनृणः अस्मि I am freed from debt.
2::4::15::तव your, अभिषेचनात् अन्यत्र other than consecration, कर्तव्यम् duty, न किञ्चित् nothing, मम my, अतः for that reason, अहम् I, त्वाम् to you, यत् whatever, ब्रूयाम् I shall tell you, तत् that one, त्वम् you, मे to me, कर्तुम् to perform, अर्हसि it behoves you.
2::4::16::अद्य today, सर्वाः all, प्रकृतयः the subjects, त्वाम् you, नराधिपम् as king, इच्छन्ति wish, पुत्रक my dear son, अतः so, त्वाम् you, युवराजानम् as heirapparent, अभिषेक्ष्यामि I am going to install.
2::4::17::राम O Rama, अपि च also, अद्य now, स्वप्ने in a dream, दारुणान् frightening, अशुभान् inauspicious events, पश्यामि am seeing, दिवा during day time, सनिर्घाता accompanied by thunders, महास्वना generating great sounds, उल्का meteor, इह here, पतति is falling.
2::4::18::राम O Rama, सूर्याङ्गारकराहुभिः Sun, Mars and Rahu, दारुणैः formidable, ग्रहैः planets, मे my, नक्षत्रम् birth star, अवष्टब्धम् have afflicted, दैवज्ञाः astrologers, आवेदयन्ति are communicating.
2::4::19::ईदृशानाम् when such, निमित्तानाम् of ominous signs, समुद्भवे appear, प्रायेण हि usually, राजा king, मृत्युम् death, आप्नोति meets, घोराम् grave, आपदं वा or calamity, ऋच्छति  faces.
2::4::20::तत् so, राघव son of the Raghus (Rama), मे my, चेतः mind, यावदेव so long as, न विमु३ह्यति is not  deluded, तावदेव till then, अभिषिञ्चस्व be consecrated, प्राणिनाम् men's, मतिः mind, चला हि is unstable indeed.
2::4::21::अद्य today, चन्द्रः Moon, पुष्यात् than star Pushya, पूर्वम् preceding, पुनर्वसू constellation Punarvasu, अभ्युपगतः entered, श्वः tomorrow, पुष्ययोगम् in conjuction with  Pushya constellation, नियतम् certainly, दैवचिन्तकाः astrologers, वक्ष्यन्ते say
2::4::22::ततः therefore, पुष्ये in the Pushya constellation, अभिषिञ्चस्व be coronated , मनः my mind, माम् me, त्वरयतीव looks hastening up, परन्तप O slayer of enemies, अहम् I, श्वः tomorrow, त्वाम् you, यौवराज्ये as heirapparent, अभिषेक्ष्यामि I shall install.
2::4::23::तस्मात्  therefore, अद्यप्रभृति  from now, इयम् this, निशा night, नियतात्मना with selfrestraint, दर्भप्रस्तरशायिना sleeping on a bed of darbha or kusha grass, त्वया by you, वध्वा सह with daughterinlaw,  Sita, उपवस्तव्या should be spent by undertaking fasting.
2::4::24::अद्य today, सुहृदश्च your friends also, समन्ततः on all sides, अप्रमत्ताः vigilantly, त्वाम् you, रक्षन्तु protect, एवं विधानि of this sort, कार्याणि acts, बहुविघ्नानि many impediments, भवन्ति हि will happen, indeed.
2::4::25::भरतः Bharata, इतः पुरात् from this city, यावदेव while, विप्रोषितः away from, तावदेव till that time, ते to you, अभिषेकः consecration, प्राप्तकालः favourable time, मम(मे) my, मतः opinion.
2::4::26::ते your, भ्राता brother, भरतः Bharata, कामम् really, सतां वृत्ते on the path of the virtuous, स्थितः stayed, ज्येष्ठानुवर्ती follows his elder brother, धर्मात्मा righteous, सानुक्रोशः compassionate, जितेन्द्रियः has controlled his senses.
2::4::27::किन्तु yet, धर्मनित्यानाम् those fixed in righteousness, सतां च virtuous people also, मनुष्याणाम् men's, कृतशोभि made propitious, चित्तम् mind, अनित्यम् इति is fickle, मे my, मतिः my opinion.
2::4::28::श्वः tomorrow, भाविनि that will take place, अभिषेचने about installation ceremony, इति thus, उक्तः spoken of, सः that, रामः Rama, व्रज इति 'you may go', अभ्यनुज्ञातः having been permitted, पितरम् father, अभिवाद्य having paid obeisance, गृहम् to his abode, अभ्ययात् returned.
2::4::29::राज्ञा by the king, अभिषेचने with regard to installation, उद्दिष्टे when it was fixed, आत्मनः his own, वेश्म house, प्रविश्य entered in, तत्क्षणेन immediately, विनिर्गम्य having left, मातुः mother's, अन्तःपुरम् inner apartment, ययौ departed.
2::4::30::तत्र there, देवतागारे in the room (meant for worship) of the gods, प्रवणामेव engrossed in devotion, क्षौमवासिनीम् wearing silk apparels, वाग्यताम् silently, श्रियम् for royal fortune,  आयाचतीम् praying, ताम् मातरम् that mother, ददर्श beheld.
2::4::31::प्रियम् welcome tidings, रामाभिषेचनम् of installation of Rama, श्रुत्वा having heard, प्रागेव preceding him (Rama), तथा also, सुमित्रा Sumitra, आगता had arrived, लक्ष्मणः Lakshmana, सीता च also Sita, आनायिता had been summoned.
2::4::32::तस्मिन् काले at that moment, कौशल्या Kausalya, सुमित्रया by Sumitra, सीतया by Sita, लक्ष्मणेन च by Lakshmana, अन्वास्यमाना being accompanied, आमीलितेक्षणा with halfclosed eyes, तस्थौ stood.
2::4::33::पुष्येण In Pushya constellation, पुत्रस्य son's, यौवराज्याभिषेचनम् installation as heirapparent, श्रुत्वा having heard, प्राणायामेन by controlling the breath, पुरुषम् supreme god, जनार्दनम् Lord Visnu, ध्यायमाना meditating upon.
2::4::34::सः रामः that Rama, तथा in that manner, सनियमामेव engaged in prayer, अभिगम्य having approached, अभिवाद्य च having made reverential salutation, ताम् her, हर्षयन् enhancing her joy, अनिन्दितां वचनम् words of praise, उवाच said.
2::4::35::अम्ब O mother, पित्रा by father, प्रजापालनकर्मणि in the act of governing the people, नियुक्तः अस्मि I have been assigned, मे my, पितुः father's, शासनम् command, यथा as mentioned, श्वः tomorrow, मे my, अभिषेकः installation, भविता will take place.
2::4::36::इयम् this, रजनी night, सीतयापि Sita also, मया सह along with me, उपवस्तव्या will fast, एवम् thus, ऋत्विगुपाध्यायैः सह with officiating priests and spiritual preceptors, पिता father, माम् addressing me, उक्तवान् has said.
2::4::37::श्वः tomorrow, भाविनि that will take place in future, अभिषेचने in installation ceremony, यानि यानि whatever, मङ्गलानि auspicious rites, योग्यानि appropriate, तानि them, अद्य today, मे to me, वैदेह्याः चैव and also to Vaidehi (Sita), कारय perform.
2::4::38::कौशल्या तु Kausalya, चिरकालाभिकाङ्क्षितम् long cherished, एतत् this (tiding relating to installation), श्रुत्वा having heard, हर्षबाष्पकलम् in sweet but indistinct words due to  tears of joy, इदम् these, वाक्यम् words, रामम् addressing Rama, अभाषत spoke.
2::4::39::वत्स O child राम O Rama, चिरं for a long time, जीव live, ते your, परिपन्थिनः enemies, हताः are destroyed, त्वम् you, श्रिया युक्तः endowed with prosperity, मे my, ज्ञातीन् relatives, सुमित्रायाः च and those of Sumitra, नन्दय bring delight.
2::4::40::पुत्रक O my son येन by whom, त्वया by you, पिता father, दशरथः Dasaratha, गुणैः  with virtues, आराधितः caused delight, कल्याणे under a lucky, नक्षत्रे star, मयि in me, जातः असि you were born, बत Oh what a joy
2::4::41::पुष्करेक्षणे in the lotuseyed, पुरुषे in Visnu, मे my, क्षान्तम् enduring the pain (of observance of vows and fasting), अमोघम् are not in vain, बत what a joy, पुत्र son, या  इयम् such, इक्ष्वाकुराज्यश्रीः the royal fortune of Ikshvakus, त्वाम् you, संश्रयिष्यति will take refuge in you.
2::4::42::मात्रा by mother, इत्येवम् in this way, उक्तः spoken, रामः Rama, प्रह्वम् in humble manner, प्राञ्जलिम् with folded palms, आसीनम् sitting, भ्रातरम् brother, Lakshmana, अभिवीक्ष्य having looked at, स्मयन्निव as if smiling, इदम् these words, अब्रवीत् said.
2::4::43::लक्ष्मण O Lakshmana, मया सार्थम् along with me, त्वम् you, इमाम् this, वसुन्धराम् earth, प्रशाधि rule, मे my, द्वितीयम् second, अन्तरात्मानम् the innermost self, त्वाम् you, इयम् श्रीः this royal fortune, उपस्थिता reached.
2::4::44::सौमित्रे O son of Sumitra, त्वम् you, इष्टान् desirable, भोगान् pleasures, राज्यफलानि च fruits of royalty, भुङ्क्ष्व you may enjoy, जीवितं च life also, राज्यं च as well as kingdom, त्वदर्थम् for your sake, अभिकामये हि I am desiring.
2::4::45::रामः Rama, लक्ष्मणम् to Lakshmana, इति thus, उक्त्वा having spoken, मातरौ to the two mothers, अभिवाद्य च having made reverential salutation, सीतां च Sita also, अभ्यनुज्ञाप्य having made her take leave of them, स्वम् his own, निवेशनम् abode, जगाम went.
