2::78::1::अथ now, यात्राम् journey (to Rama), समीहन्तम् wishing, शोकसन्तप्तम् griefstriken, भरतम् Bharata, लक्ष्मणानुजः Lakshmana's younger brother, शत्रुघ्नः Satrughna, इदम् these, वचनम् words, अब्रवीत् said.
2::78::2::यः who, सर्वभूतानाम् for all beings, गतिः ultimate refuge, आत्मनः in his own, दुःखे distress, किं पुनः why again say, सः he, सत्त्वसम्पन्नः endowed with strength, रामः Rama, स्त्रिया by a woman, वनम् to forest, प्रव्राजितः has been exiled.
2::78::3::बलवान् strong, वीर्यसम्पन्नः endowed with prowess, लक्ष्मणो नाम Lakshmana by name, यः whoever, असौ अपि even himself, पितृनिग्रहम् restraint of father, कृत्वा having made, रामम् Rama, किम् why, न मोचयते स्म did not release?. 
2::78::4::यः who, नार्याः woman's, वशम् the influence, गतः having come under, उत्पथम् upward course, समारूढः had climbed, राजा king, नयानयौ what was just or unjust, समवेक्ष्य having considered, पूर्वमेव in the first place, निग्राह्यः could have restrained.
2::78::5::लक्ष्मणानुजे while the brother of Lakshmana, शत्रुघ्ने Satrughna, इति thus, सम्भाषमाणे was conversing, तदा then, कुब्जा hunchback Manthara, सर्वाभरणभूषिता wearing every kind of ornament, प्राग्द्वारे अभूत् arrived at the entrance.
2::78::6::चन्दनसारेण with essence of sandal, लिप्ता besmeared, राजवस्त्राणि royal garments, बिभ्रती wearing, विविधैः by various kinds of, तैस्तैः those particular, भूषणैश्च ornaments, विविधम् in many ways, विभूषिता was adorned.
2::78::7::चित्रैः of different colours, मेखलादामभिः with girdle strings, अन्यैः by other, बहुभिः many, शुभभूषणैश्च with auspicious ornaments, बद्धा tied around, रज्जुबद्धा tied with cords, वानरीव like a female monkey, बभासे shone.
2::78::8::तदा then, द्वास्स्थाः the gatekeepers, सुभृशम् many, पापकारिणीम् doer of sinful deeds, अकरुणाम् without compassion, तां कुब्जाम् that hunchback, समीक्ष्य seeing, गृहीत्वा seizng, शत्रुघ्नाय to Satrughna, न्यवेदयन् informed.
2::78::9::यस्याः कृते on whose acount, रामः Rama, वने in the forest, वः पिता your father, न्यस्तदेहश्च  forsook his body, सा that, पापा sinful woman, नृशंसा च cruel also, इयम् this (Manthara), तस्याः to her, यथामति as you please, कुरु do. 
2::78::10::भृशदुःखितः deeply grieved, धृत व्रत: stern and steadfast in his vows, शत्रुघ्नश्च Satrughna also, तत् those, वचनम् words, आज्ञाय having known (heard), सर्वान् all, अन्तःपुरचरान् those moving in the inner apartment, इति thus, उवाच said. 
2::78::11::यया by whom, भ्रात्रूणाम् of our brothers, मे my, पितुः of father, तीव्रम् intense, दुःखम् sorrow, उत्पादितम् has been caused, सा इयम् that she, नृशंसस्य of a malicious, कर्मणः actions, फलम्  fruits, अश्नुताम् let her reap.
2::78::12::एवम् in this way, उक्त्वा having said, आशु quickly, तेन by him, बलवत् forcibly, गृहीता  caught hold of, सखीजन समावृता surrounded by her companions, सा कुब्जा that hunchback, तत् गृहम् that house, अनादयत् reverberated with her cries. 
2::78::13::ततः then, तस्याः her, सर्वः all, सखीजनः comapnions, शत्रुघ्नम् of Satrughna, क्रुद्धम् as enraged one, आज्ञाय having known, सुभृश सन्तप्तः extremely pained, सर्वशः in all directions, विपलायत ran fled.
2::78::14::तस्याः her, सर्वः all, सखीजनः companions, अयम् this man, यथा in this way, समुपक्रान्तः began,  नः us, निःशेषाम् leaving none, करिष्यति will do, आमन्त्रयत conversed with each other.
2::78::15::सानुक्रोशाम् compassionate, वदान्यां च generous, धर्मज्ञाम् knower of righteousness, यशस्विनीम् illustrious, कौशल्याम् Kausalya, शरणं याम we seek refuge, सा that, नः for us, ध्रुवा surely, गतिः अस्तु is only saviour. 
2::78::16::रोषेण in fury, ताम्राक्षः a man with blodshot eyes, शत्रुतापनः scorcher of enemies, सः शत्रुघ्नः that Satrughna, तदा then, क्रोशन्तीम् shrieking, कुब्जाम् hunchback, धरणीतले on the ground, विचकर्ष dragged.
2::78::17::तस्याः that, मन्थरायाः Manthara, आकृष्यमाणायाः while being dragged, चित्रम् of various colours, बहुविधम् of many kinds, तत् that, भाण्डम् collection of ornaments, ततस्ततः here and there, व्यशीर्यत were scattered.
2::78::18::तेन by that, भाण्डेन with the collection of ornaments, संस्तीर्णम् strewn on the ground, श्रीमद्राजनिवेशनम् the resplendent royal palace, तदा then, शारदम् autumnal, गगनं यथा like the sky, भूयः greatly, अशोभत shone.
2::78::19::बली mighty, सः पुरुषर्षभः that best of men, क्रोधात् out of fury, बलवत् forcibly, गृहीत्वा  seizing, कैकेयीम् Kaikeyi, अभिनिर्भर्त्स्य threatening, परुषम् harsh, वचः words, बभाषे spoke.
2::78::20::कैकेयी Kaikeyi, परुषैः by harsh, दुःखैः by grievous, तैः वाक्यैः with those words, भृशदुःखिता extremely distressed, शत्रुघ्नभयसंत्रस्ता afraid of calamity from Satrughna, पुत्रम् son Bharata, शरणम् for protection, आगता reached. 
2::78::21::भरतः Bharata, क्रुद्धम् enraged one, तम् शत्रुघ्नम् addressing that Satrugna, इदम् these words, अब्रवीत् said, प्रमदाः women, सर्वभूतानाम् in all beings, अवध्याः should not to be killed, क्षम्यताम् may be pardoned.
2::78::22::धार्मिकः righteous, रामः Rama, मातृघातकम् slayer of mother, माम् me, न असूयेद्यदि if he were not to accuse me, दुष्टचारिणीम् a woman of wicked deeds, पापाम् sinful, इमां कैकेयीम् this Kaikeyi, अहम् I, हन्याम् would have killed.
2::78::23::धर्मात्मा righteous, राघवः Rama, इमाम् this, कुब्जाम् अपि hunchback also, हताम् as slain, जानाति यदि if he comes to know, ध्रुवम् surely, त्वां च you, मां च हि me also, नाभिभाषिष्यते will never talk (to us).
2::78::24::लक्ष्मणानुजः Lakshmana's younger brother, शत्रुघ्नः Satrughna, भरतस्य Bharata's, वचः words, श्रुत्वा after hearing, ततः then, रोषात् from fury, न्यवर्तत restrained, ताम् that, मन्थराम् Manthara, मुमोच च also released.
2::78::25::सा मन्थरा that Manthara, कैकेय्याः Kaikeyi's, पादमूले at her feet, निपपात ह fell down, सुदुःखार्ता tormented with grief, निःश्वसन्ती heaving deep sighs, कृपणम् wretchedly, विललाप च  lamented. 
2::78::26::भरतस्य Bharata's, माता mother, शत्रुघ्नविक्षेपविमूढसंज्ञाम् thrown down by Satrughna and lay sensesless, आर्तरूपाम् anguished, विलग्नाम् caught in a net, क्रौञ्चीमिव like a female krauncha bird, वीक्षमाणाम् looking in different directions, कुब्जाम् hunchback, समीक्ष्य  having seen, शनैः gently, समाश्वासयत् consoled.
