2::61::1::धर्मपरे dutiful, रमयताम् pleasing others, वरे greatest, रामे Rama, वनम् forest, गते had gone, कौशल्या Kausalya, स्वार्ता in bitter anguish, रुदती sobbing, भर्तारम् to her husband, इदम् these words, अब्रवीत् said.
2::61::2::राघवः Dasaratha, scion of the Raghu dynasty, सानुक्रोशः compassionate, वदान्यश्च generous, प्रियवादी च sweettongued, ते your, महत् great, यशः fame, त्रिषु three, लोकेषु in worlds, प्रथितं यद्यपि even though very popular.
2::61::3::नरवरश्रेष्ठ best among kings (Dasaratha), सुखसंवृद्धौ brought up with comfort, तौ पुत्रौ your two sons, सीतया सह with Sita, दुःखितौ stricken with grief, वने in the forest, दुःखम्  suffering, कथम् how?, सहिष्यतः endure?
2::61::4::तरुणी young, श्यामा in the prime of life, सुकुमारी delicate, सुखोचिता accustomed to comfort, सा मैथिली that Sita, उष्णं च heat, शीतं च cold, नूनम् surely, कथम् how?, प्रसहिष्यते will bear.
2::61::5::विशालाक्षी largeeyed, सीता Sita, सूपदं शान्वितम् with condiments and soup, शुभम् wellprepared, अशनम् food, भुक्त्वा having partaken, वन्यम् in the forest, नैवारम् made with wild rice, आहारम् food, कथं उपभोक्ष्यते how will she eat?
2::61::6::अनिन्दिता blameless, शुभम् auspicious, गीतवादित्रनिर्घोषम् sounds of songs and musical instruments, श्रुत्वा having heard, अशोभनम् inauspicious, क्रव्यादसिंहानाम् carnivorous animals' and lions', शब्दम् sound, कथम् how?, श्रोष्यति can hear.
2::61::7::महेन्द्रध्वजसङ्काशः resembling mighty Indra's banner, महाभुजः longarmed one, महाबलः mighty, परिघसङ्काशम् like a sword, भुजम् arm, उपधाय using as a pillow, क्व where, शेते नु is he sleeping?
2::61::8::पद्मवर्णम् lotuslike complexion, सुकेशान्तम् having beautiful hairends, पद्मनिश्श्वासम् breath of lotus fragrance, पुष्करेक्षणम् eyes like blue lotus, उत्तमम् excellent, रामस्य वदनम् Rama's countenance, कदा when, द्रक्ष्यामि shall I behold?.
2::61::9::मे हृदयम् my heart, वज्रसारमयम् is made of thunderbolt, नूनम् surely, संशयः doubt, न not, यत् since, तम् Rama, अपश्यन्त्याः without seeing, इदम् this heart, सहस्रधा thousand pieces, न फलति वै does not shatter.
2::61::10::त्वया by you, करुणम् heartless, कर्म act, व्यपोह्य cast away, सुखार्हाः deserve pleasures, मम बान्धवाः my relations, निरस्ताः are banished, कृपणाः the miserable ones, वने in the forest, यत् since, परिधावन्ति are running around.
2::61::11::राघवः Rama, पञ्चदशे वर्षे in the fifteenth year, पुनः एष्यति यदि if returns, भरतः Bharata, राज्यं च kingdom, कोषं च treasury too, जह्यात् will give up, नोपलक्ष्यते it does not appear.
2::61::12::केचित् some people, श्राद्धे in the shraddha ceremony, स्वान् own, बान्धवानेव relatives only, भोजयन्ति किल feed them, कृतकार्याः having completed this ceremony, ततः पश्चात्  thereafter, द्विजर्षभान् bulls (best) among brahmins, समीक्षन्ते will look for.
2::61::13::तत्र there, ये those, गुणवन्तश्च virtuous, विद्वांसश्च learned, सुरोपमाः similar to devatas, द्विजातयः ते those brahmins, पश्चात् after others, सुधामपि even ambrosia, न अभिमन्यन्ते will not accept.
2::61::14::तृप्तेषु contented, ब्राह्मणेष्वपि even if they are brahmins, प्राज्ञाः the wise, द्विजर्षभाः bulls (best) among brahmins, ऋषभाः like bulls, श्रुङ्गच्छेदमिव shorn of their horns, पश्चात् afterwards, भोक्तुम्  to partake, अभ्युपैतुम् to accept, नालम् should not.
2::61::15::विशाम्पते O Lord of the world (Dasaratha), एवम् likewise, ज्येष्ठः eldest, वरिष्ठश्च most distinguished one, भ्राता brother, कनीयसा by the younger, भ्रात्रा brother, भुक्तम् enjoyed, राज्यम् kingdom, किमर्थम् why, नावमंस्यते will not disdain.
2::61::16::व्याघ्रः tiger, परेण by some other animal, आहृतम् procured, भक्ष्यम् food, खादितुम् to eat,        न  इच्छति does not like, एवं in the same way, नरव्याघ्रः the (best) among men (Rama), एतत् परलीढम् enjoyed by others, न मन्यते will not accept.
2::61::17::हविः offering to the Firegod, आज्यम् ghee, पुरोडाशाः sacrificial cakes, कुशाः kusha grass, खादिराः khadira wood, यूपाश्च sacrificial posts, यातयामानि after the lapse of one Yama (three hours), एतानि all these, अध्वरे in the sacrifice, पुनः again, न कुर्वन्ति will not be used.
2::61::18::तथा in the same way, रामः Rama, आत्तम् enjoyed by others, इदं राज्यम् this kingdom, हृतसाराम् its essence taken away, सुरामिव like liquour, नष्टसोमम् like the run out soma juice, अध्वरमिव like a sacrifice, अभिमन्तुम् to accept, नालम् should not. 
2::61::19::अत्यमर्षण: highly determined, रामः Rama, इमाम् this, धर्षणाम् indignity, न सङ्गच्छेत् will not suffer, क्रुद्ध: if angered, सः he, शितैः with sharp, सरैः with arrows, मन्दरमपि even mount Mandara, दारयेत् हि will split open.
2::61::20::तु but, महात्मा great, पितृगौरवात् out of respect for a father, त्वाम् you, हन्तुम् to kill,  नोत्सहते is not showing interest, क्रुद्ध: inflamed, यः who, ससोमार्कग्रहगणम् with Sun, Moon and planets, ताराविचित्रितम् looking wonderful with stars, नभः sky, दिवम् heaven, पातयेत् may pull down, नः he, त्वाम् you, न व्यतिवर्तते is not disobeying,  शैलशत चिताम् surrounded by hundreds of mountains, महीम् earth, प्रक्षोभयेद्वा will shake, दारयेद्वा or may break.
2::61::21::बलवान् strong, शार्दूलः tiger, वालधेः of its tail, अभिमर्शनम् इव like twisting, राघवः Rama, एवं विधम् such, असत्कारम् insult, न मर्षयिष्यति will not tolerate.
2::61::22::महामृथे in the great war, लोकाः worlds, सहिताः united, एतस्य for him, भयम् fear, न कुर्युः will not create, धर्मात्मा virtuous, अधर्मम् unrighteous, लोकम् world, धर्मेण with righteousness, योजयेत् will confer.
2::61::23::महावीर्यः mighty, महाभुजः longarmed, असौ this Rama, काञ्चनैः golden, बाणैः with shafts, युगान्तः इव like at the time of deluge, भूतानि all beings, सागरानपि all the oceans, निर्दहेत् will be consumed in fire.
2::61::24::तादृशः such, सिंहबलः powerful as lion, वृषभाक्षः his eyes resembling a bull's, सः नरर्षभः that one, a bull among men, जलजेन by fish, आत्मजो यथा its own offspring, पित्रैव by his father himself, स्वयम् by himself, हतः killed. 
2::61::25::धर्मनिरते devoted to righteousness, पुत्रे son, त्वया by you, विवासिते has been banished, ते  to you, शास्त्रदृष्टः seen in the scriptures, सनातनः eternal, द्विजातिचरितः followed by the twiceborn, धर्मः यदि is it righteous act?
2::61::26::राजन् O king, नार्याः for a woman,पतिः husband, एका one, गतिः refuge, आत्मजः son, द्वितीया गतिः second refuge, ज्ञातयः relatives, तृतीया third, चतुर्थी fourth, इह in this world, न विद्यते does not exist.
2::61::27::तत्र in these three states, त्वम् you, नैवासि is not, रामस्तु as for Rama, वनम् forest, अश्रितः has taken refuge, वनम् forest, गन्तुम् to go, न इच्छामि I do not desire, सर्वथा in all possible ways, त्वया by you, निहता I am destroyed. 
2::61::28::त्वया by you, सराष्ट्रम् with kingdom, इदम् राज्यम् this kingship, हतम् is destroyed, तथा also, मन्त्रिभिः सह along with ministers, आत्मा yourself, हतः are destroyed, सपुत्राः me along with my son, हता: are ruined, पौराश्च inhabitants of the city of Ayodhya, हताः destroyed, तव your, सुतश्च son Bharata, भार्या wife Kaikeyi, प्रहृष्टौ happy.
2::61::29::राजापि the king too, दारुणशब्दसंश्रिताम् uttered with cruel words, इमाम् this, गिरम् utterances, निशम्य having heard, दुःखितः was distressed, मुमोह became senseless, ततः thereafter, सः पार्थिवः that king, तदा then, स्वदुष्कृतम् his own folly, पुनः again, स्मरन् recollecting, शोकम् in sad state, प्रविवेश entered.
