2::70::1::भरते Bharata, स्वप्नं about the dream, ब्रुवति while relating, क्लान्तवाहना: men with their vehicles (horses) weary, दूताः messengers, असह्यपरिखम् impassable moat, रम्यम् lovely, राजगृहम् Rajagriha, पुरम् city, प्रविश्य having entered, राज्ञा च with Kekaya king, राजपुत्रेण with king's son, Yuddhajit, समागम्य having met, अर्चिताः were honoured, राज्ञः king's,पादौ feet, गृहीत्वा having touched with reverence, तं भरतम् addressing that Bharata, वचः words, ऊचुः.told.
2::70::2::भरते Bharata, स्वप्नं about the dream, ब्रुवति while relating, क्लान्तवाहना: men with their vehicles (horses) weary, दूताः messengers, असह्यपरिखम् impassable moat, रम्यम् lovely, राजगृहम् Rajagriha, पुरम् city, प्रविश्य having entered, राज्ञा च with Kekaya king, राजपुत्रेण with king's son, Yuddhajit, समागम्य having met, अर्चिताः were honoured, राज्ञः king's,पादौ feet, गृहीत्वा having touched with reverence, तं भरतम् addressing that Bharata, वचः words, ऊचुः.told.
2::70::3::पुरोहितः the family priest (Vasistha), त्वाम् about your, कुशलम् welfare, प्राह enquired, सर्वे  all, मन्त्रिणश्च counsellors also, त्वरमाणः च immediately, निर्याहि you may return, त्वया by you,  आत्ययिकम् urgent matter, कृत्यम्  to be attended.
2::70::4::विशालाक्ष largeeyed one, (Bharata), इमानि these, महार्हाणि precious, वस्त्राणि raiments, आभरणानि च ornaments, प्रतिगृह्य having accepted, मातुलस्य to your maternal uncle, दापय give, विशालाक्ष O largeeyed one (Bharata)
2::70::5::नृपात्मज O prince Bharata, अत्र among this, विंशतिकोट्यः twenty crore, नृपतेः for the king, तथैव च similarly, सम्पूर्णाः complete, दशकोट्यस्तु ten crores, ते to your, मातुलस्य to be given to your maternal uncle.
2::70::6::सुहृज्जने the relatives and friends, स्वनुरक्तः who is very affectionate, भरतः Bharata, तत् that, सर्वम् all, प्रतिगृह्य having received, तान् दूतान् those messengers, कामैः what they liked, सम्प्रतिपूज्य in return honouring them, उवाच said.
2::70::7::मम पिता my father, राजा दशरथः king Dasaratha, कच्चित् I hope, सकुशली doing well, रामे Rama, महात्मनि great, लक्ष्मणे च in Lakshmana also, अरोगता good health, कच्चित् I hope.
2::70::8::आर्या च venerable lady indeed, धर्मनिरता devoted to righteousness, धर्मज्ञा adept in  righteousness, धर्मदर्शिनी observes the prescribed code of conduct, धीमतः sagacious, रामस्य Rama's, माता mother, कौशल्या Kausalya, अपि अरोगा is she keeping good health.
2::70::9::या that, धर्मज्ञा knowledgeable in the ways of righteousness, लक्ष्मणस्य Lakshmana's, वीरस्य one who is full of valour, शत्रुघ्नस्य च Satrughna's, जननी mother, मध्यमा middle mother, सा सुमित्रापि that Sumitra, कच्चित् I hope, अरोगा is free from illness.
2::70::10::आत्मकामा ever intent on her welfare, सदा always, चण्डी irascible, क्रोधना wrathful, प्राज्ञमानिनी who is proud of her intelligence, मे माता my mother, कैकेयी Kaikeyi, अपि अरोगा is she free from illness, किम् what, उवाच ह did she say?
2::70::11::महात्मना magnanimous, भरतेन by Bharata, एवम् in this way, उक्ताः uttered, ते दूताः those messengers, तदा then, तं भरतम् addressing that Bharata, सप्रश्रयम् respectfully, इदं these  वाक्यम् (वचः) words, ऊचुः spoke.
2::70::12::नरव्याघ्र tiger among men (Bharata), येषाम् whose, कुशलम् welfare, इच्छसि you are  enquiring, ते they, कुशलाः are doing well, श्रीः prosperity, पद्मा goddess of wealth, त्वाम्  you, वृणुते chosen you, ते to you, रथः chariot, युज्यतां चापि may be yoked. 
2::70::13::एवम् thus, उक्तः uttered, भरतश्चापि Bharata, तान् दूतान् to those messengers, अभ्यभाषत said, माम् me, दूताः messengers, सन्त्वरयन्ति are hastening me up, अहम् I, महाराजम् great king (of Kekaya), आपृच्छे shall seek permission to leave.
2::70::14::दूतैः messengers, सञ्चोदितः having been pressed, पार्थिवात्मजः king's son, भरतः Bharata,  तान् दूतान् to those messengers, एवम् in the aforesaid manner, उक्त्वा having said, मातामहम् addressing maternal grandfather, वाक्यम् these words, उवाच ह said.
2::70::15::राजन् O king, दूतचोदितः urged by the messengers, पितुः father's, सकाशम् for, गमिष्यामि I shall go, त्वम् you, मे for me, यदा whenever, स्मरिष्यसि remember, पुनरपि again, अहं एष्यामि I shall come.
2::70::16::तदा then, भरतेन by Bharata, एवम् thus, उक्तः urged, मातामहः the maternal grandfather, नृपः king (of Kekaya), तम् that, राघवम् to one of Raghu dynasty (Bharata), शिरसि on his head, आघ्राय having smelt, शुभम् auspicious, वाक्यम् words, उवाच spoke.
2::70::17::तात O child, गच्छ you may go, त्वाम् you, अनुजाने I permit, त्वया by you, कैकेयी Kaikeyi, सुप्रजाः has a worthy son, परन्तप O slayer of enemies, मातरम् your mother, पितरं च and father, कुशलम् welfare, ब्रूयाः convey.
2::70::18::तात O child, पुरोहितम् to the family priest (Vasistha), अन्ये and others, ये द्विजसत्तमाः those illustrious brahmins, महेष्वासौ great bowmen (Rama and Lakshmana), कुशलम् best wishes, (ब्रूहि convey).
2::70::19::कैकेयः king of Kekaya, तस्मै भरताय to that Bharata, हस्त्युत्तमान् wellbred elephants, चित्रान्  of manycoloured, कम्बलान् blankets, अजिनानि च antelope skins, धनम् riches, अभिसत्कृत्य  having felicitated, ददौ bestowed.
2::70::20::केकयः king of Kekaya, कैकयीपुत्रं son of Kaikeyi, सत्कृत्य having honoured, द्वे two, रुक्मनिष्कसहस्रे two thousand gold coins, षोडश अश्वशतानि च sixteen hundred  horses also, धनम् as wealth, आदिशत् bestowed.
2::70::21::तथा in the same way, अश्वपतिः Ashwapati, भरताय for Bharata, अभिप्रेतान् eamenable, विश्वास्यान् trustworthy men, गुणान्वितान् virtuous men, अमात्यान् counsellors, अनुयायिनः as companions, ददौ gave.
2::70::22::मातुलः maternal uncle, अस्मै for him (Bharata), ऐरावतान् born in Iravata mountain, ऐन्द्रशिरान्  born in Indrasira mountain, प्रियदर्शनान् beautiful to behold, नागान् elephants, शीघ्रान् swift moving, सुसंयुक्तान् welltrained, खरान् asses, धनम् riches, ददौ gave.
2::70::23::अन्तःपुरे in the inner apartment, अति संवृद्धान् wellraised, व्याघ्रवीर्यबलान्वितान् having the  strength and courage of tigers, दंष्ट्राऽऽयुधान् whose fangs are their weapons spears, महाकायान् of huge body, शुनश्च dogs also, उपायनम् as gift, ददौ gave.
2::70::24::तदा then, गमनत्वरया in a hurry to depart, सः that, कैकयीपुत्रः son of Kaikeyi, भरतः Bharata, केकयेन्द्रेण by the king of Kekaya, दत्तम् given, धनम् wealth, नाभ्यनन्दत did not delight him. 
2::70::25::दूतानाम् messengers', त्वरया चापि with the haste to depart, स्वप्नस्य dream's, दर्शनाच्चापि also due to beholding, तदा then, अस्य his, हृदये in the heart, सुमहती intense, चिन्ता anxiety, बभूव हि filled with.
2::70::26::श्रीमान् prosperous, सः he (Bharata), नरनागाश्वसंवृतम् thronged with men, elephants and horses, सुमहत् great, स्ववेश्म his residence, अभ्यतिक्रम्य having passed by, अनुत्तमम् incomparable, राजमार्गम् royal highway, प्रपेदे obtained. 
2::70::27::उदारधीः nobleminded, अभ्यतीत्य having crossed, ततः thereafter, अन्तःपुरम् inner apartment, अपश्यत् saw, ततः then, श्रीमान् prosperous, भरतः Bharata, अनिवारितः without any restriction, तत् in that apartment, आविवेश entered.
2::70::28::सः भरतः that Bharata, मतामहम् maternal grandfather, मातुलम् uncle, युधाजितम् Yaddhajit, आपृच्छ्य taking leave, शत्रुघ्नसहितः along with Satrughna, रथम् chariot, आरुह्य having ascended, ययौ went.
2::70::29::भृत्याः servants, मण्डलचक्रांश्च of wellrounded wheels, परश्शतान् more than a hundred, रथान् chariots, योजयित्वा harnessing, उष्ट्रगोश्वबलैः with camels, oxen, and horses, यान्तम् going on, भरतम् Bharata, अन्ययुः followed.
2::70::30::बलेन with army, गुप्तः under the protection of, महात्मा illustrious, अपेतशत्रुः devoid of enemies, भरतः Bharata, आत्मसमैः like himself, अमात्यैस्सह accompanied by ministers, शत्रुघ्नम् Satrughna, आदाय having taken, आर्यकस्य venerable grandfather's, गृहात् from house, सिद्ध: like siddha, इन्द्रलोकादिव from the regions of Indra, ययौ went.
