2::36::1::ततः then, अत्र in this matter, प्रतिज्ञया by the promise, पीडितः afflicted, ऐक्ष्वाकः descendant of Ikshvaku, Dasaratha, सबाष्पं with tears, अतिनिश्श्वस्य sighing deeply, सुमन्त्रम् to Sumantra, पुनः पुनः again and again, इदम् these words, जगाद  uttered.
2::36::2:: सूत O charioteer, राघवस्य Rama's, अनुयात्रार्थम् to follow him in his journey, रत्नसुसम्पूर्णा  including gems, चतुर्विधबला four divisions of, चमूः the army, क्षिप्रम् immediately, प्रतिविधीयताम् be arranged. 
2::36::3::वादिन्यः sweettongued, रूपाजीवाश्च beautiful courtesans, महाधनाः affluent, वणिजश्च merchants, सुप्रसारिताः with wellspread merchandise, कुमारस्य son's,  वाहिनीम् army, शोभयन्तु make it graceful.
2::36::4:: ये च whoever, एनम् this (Rama), उपजीवन्ति depend for living, वीर्यतः gallantry, यैश्च with whom, रमते used to sport, तेषाम् of all of them, बहुविधम् several kinds (of wealth), दत्त्वा having given (incentives), तान् all of them, अत्र in this entourage, नियोजय employ.
2::36::5::मुख्यानि main, आयुधानि च weapons, नागराः citizens, शकटानि च carts and carriages, आरण्यगोचराः wanderers in the forest, व्याधश्च fowlers, काकुत्स्थम् Rama, अनुगच्छन्तु follow.
2::36::6:: मृगान् antelopes, कुञ्जरांश्च elephants, निघ्नन् while slaying, आरण्यकम् available in the forest, मधु honey, पिबंश्च while drinking, विविधाः several, नदीश्च rivers, पश्यन् while beholding, राज्यस्य of kingdom, न स्मरिष्यति he will not recollect.
2::36::7:: यः whichever, मामकः mine, धान्यकोशः च granary, धनकोशः च the treasury, तौ those, निर्जने in the desolate, वने in forest, वसन्तं living, रामम् Rama, अनुगच्छेताम् both may follow.
2::36::8::पुण्येषु holy, देशेषु places, यजन् while performing sacrifices, आप्तदक्षिणाः appropriate gifts,  विसृजंश्च liberally givng, ऋषिभिः with sages, समागम्य meeting, वने in the forest, सुखम् happily, प्रवत्स्यति he will live.
2::36::9::महाबाहुः mightyarmed, भरतश्च Bharata also, अयोध्याम् to Ayodhya, पालयिष्यति will rule, श्रीमान्  auspicious, रामः Rama, सर्वकामैः सह with all objects of enjoyment, संसाध्यताम् furnish, इति thus spoke.
2::36::10::काकुत्स्थे scion of the Kakutsthas (Dasaratha), एवम् in this way, ब्रुवति while saying, कैकेय्याः Kaikeyi, भयम् fear, आगतम् entered, मुखं चापि her face also, शोषम् dryness, आगमत् obtained, स्वरश्चापि even her voice, न्यरुध्यत choked.
2::36::11::सा कैकेयी Kaikeyi, विषण्णा च dejected, सन्त्रस्ता frightened, परिशुष्यता  drying up, मुखेन with countenance, राजानमेव to the king alone, अभिमुखी facing the king, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
2::36::12::साधो O virtuous one, गतजनम् abandoned by men, शून्यम् empty (of wealth), निरास्वाद्यतमम्  incapable of being tasted (enjoyed), राज्यम् kingdom, पीतमण्डाम् essence evaporated, सुराम् इव like wine, भरतः Bharata, नाभिपत्स्यते will not receive.
2::36::13:: कैकेय्याम् when Kaikeyi, मुक्तलज्जायाम् shameless, अतिदारुणम् terribly cruel, वदन्त्याम्  speaking, राजा king, दशरथः Dasaratha, आयतलोचनाम् largeeyed woman, वाक्यम् these words, उवाच said.
2::36::14:: हिते O brutal one, मा me, धुरि in the yoke, नियुज्य having yoked, वहन्तम् while drawing, किम् why, माम् me, तुदसि goading, अनार्ये O vile one, आरब्धम् commenced, कृत्यम् act, पूर्वम् earlier, किम् why, न उपारुधः did not prevent.
2::36::15::वराङ्गना that lovely woman, कैकेयी Kaikeyi, क्रोधसंयुक्तम् wrathful, तस्य that Dasaratha's, उक्तम् uttered, एतत् all these words, श्रुत्वा having heard, द्विगुणम् doubled, कृद्धा furious, राजानम् to the king, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.
2::36::16::तव in your, वंशे एव dynasty itself, सगरः Sagara, असमञ्जः इति as Asamanjasa, ख्यातम्  wellknown, ज्येष्ठपुत्रम् eldest son, उपारुधत् was prevented (from assuming the kingdom),  अयम् this Rama also, तथा in the same way, गन्तुम् to go, अर्हति is worthy of.
2::36::17:: एवम् in this way, उक्तः having been told, राजा king, दशरथः Dasaratha, धिक् इत्येव             'shame' only, अब्रवीत् said, सर्वः all, जनः people, व्रीडितः were ashamed, सा च Kaikeyi, तम् that one, नावबुध्यत did not perceive.
2::36::18:: तत्र present there, वृद्धः the aged, नामतः by name, सिद्धार्थो नाम named Siddartha, शुचिः holy, राज्ञः king, बहुमतः favourite, महामात्रः minister, कैकेयीम् to Kaikeyi, इदम् this, अब्रवीत् spoke.
2::36::19:: दुर्मतिः wickedminded, असमञ्जः तु as for Asamanjasa, पथि on the street, क्रीडतः playing, बालकान् children, गृहीत्वा seizing, सरय्वा: Sarayu's, अप्सु in waters, प्रक्षिपन् while hurling, तेन with that, रमते amused.
2::36::20::तम् them, दृष्ट्वा on watching, सर्वे all, नागराः people of the city, कृद्धाः enraged, राजानम् to the king, अब्रुवन् spoke, राष्ट्रवर्धन O enhancer of (prosperity of) the kingdom, एकम् one, असमञ्जम् Asamanjasa, अस्मान् वा or us, वृणीष्व choose.
2::36::21::ततः then, राजा king, तान् to them, उवाच said, इदं भयम् this fear, किन्निमित्तम्  why?, राज्ञा by the king, सम्पृष्टाः having been asked, ताः those, प्रकृतयश्चापि subjects also, वाक्यम् these words, अब्रुवन् said.
2::36::22:: उद्भ्रान्तचेतनः with an insane mind, एषः this one, क्रीडतः while playing, बालान् young ones, नः our, पुत्रान् sons, सरय्वाम् in Sarayu river, प्रक्षिपन् while throwing, मौर्ख्यात् in his insanity, अतुलाम्  incomparable, प्रीतिम् pleasure, अश्नुते deriving.
2::36::23:: सः नराधिपः that  king, तेषां प्रकृतीनाम् of those subjects, वचनम् words, श्रुत्वा having heard,  तासाम् to all of them, प्रियचिकीर्षया with the intention of pleasing them, अहितम् malevolent, तं पुत्रम् that son, तत्याज banished.
2::36::24::पिता father, Sagara, भार्यम् to (his sons's) wife, सपरिच्छदम् with the clothes on them (then their, तम् him, शीघ्रम् without delay, यानम् in a carriage, आरोप्य got him placed, अयम् this one, यावज्जीवम् for life, विवास्यः इति shall be banished, स्वान् his servants, अन्वशात् ordered.
2::36::25::स: he, पापकर्मकृत् यथा like an evildoer, सर्वाः all, दिशः directions, अनुचरन् wandering about, सः he, फालपिटकम् a spade and a basket, गृह्य holding, गिरिदुर्गाणि impenetrable mountains, अलोडयत् spent digging.
2::36::26:: सुधार्मिकः highly righteous, सगरः राजा king Sagara, इति thus, एनम् him, अत्यजत् abandoned, रामः Rama, किं पापम् what sin, अकरोत् has committed, येन by which, एवम् this way,  उपरुध्यते should be banished.
2::36::27::वयम् we, राघवस्य Rama's, अवगुणम् fault, कञ्चन even a little, न पश्यामः हि we do not see, शशाङ्कस्य moon's, कल्मषम् इव like stain, अस्य for this Rama, निरयः hell (blemish), दुर्लभः is difficult to find
2::36::28::अथवा nevertheless, देवि Devi (Kaikeyi), त्वम् you, राघवे in the scion of the Raghu race (Rama), कञ्चित् the little, दोषम् fault, पश्यसि see, तम् about him, अद्य now, तत्त्वेन truly, ब्रूहि speak, तदा then, रामः Rama, विवास्यताम् will be exiled.
2::36::29:: अदुष्टस्य of an innocent, सत्पथे on the righteous path, निरतस्य च engaged in, संत्यागः  banishment, धर्मनिरोधनात् by restraining righteousness, शक्रस्य अपि even Indra's, द्युतिम्  brilliance, निर्दहेत् will be destroyed.
2::36::30:: देवि Devi, तत् for that reason, त्वया by you, रामस्य Rama's, श्रिया with prosperity, विहतया has been ruined, अलम् enough, शुभानने O one of auspicious countenance, ते to you, लोकतः in the world, परिवादः अपि censure also, रक्ष्यः हि is to be saved.
2::36::31::सिद्धार्थवचः Siddhartha's words, श्रुत्वा having heard, राजा king, श्रान्ततरस्वनः in progressively failing voice, शोकोपहतया griefstricken, वाचा words, कैकेयीम् to Kaikeyi, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.
2::36::32::पापवृत्ते O one of vicious behaviour, एतत् वचः all these words, नेच्छसि do not please you, कुचेष्टा  of wicked attempts, कृपणम् vile, मार्गम् path, आस्थाय having adopted, मम to me, आत्मनो वा or to  you also, हितम् good, न जानासि you do not know, ते to you, चेष्टा actions, साधुपथात् from the right path, अपेता devoid
2::36::33::अहम् I, राज्यम् kingdom, सुखम् comfort, धनं च wealth, परित्यज्य forsaking, अद्य today, रामम् Rama, अनुव्रजिष्यामि shall follow, त्वम् you, राज्ञा with the king, भरतेन सहैव along with Bharata, यथासुखम् happily, चिराय for a long time, राज्यम् kingdom, भुङ्क्ष्व enjoy.
