2::83::1::ततः then, भरतः Bharata, काल्यम् at dawn, समुत्थितः risen, स्यन्दनोत्तमम् best chariot, आस्थाय having boarded, रामदर्शनकाङ्क्षया longing to see Rama, शीघ्रम् swiftly, प्रययौ set forth.
2::83::2::सर्वे all, मन्त्रिपुरोधस: ministers and priests, हयैः horses, युक्तान् harnessed, सूर्यरथोपमान्  resembling the chariot of the Sun, रथान् chariots, अधिरुह्य having mounted, तस्य his, अग्रतः in front of, प्रययुः went.
2::83::3::यथाविधि as per tradition, कल्पितानि arranged, नवनागसहस्राणि nine thousand elephants, यान्तम् while going, इक्ष्वाकुकुलनन्दनम् the delight of the house of Ikshvakus, भरतम् Bharata, अन्वयुः followed. 
2::83::4::षष्टि: sixty, रथसहस्राणि thousands of chariots, विविधायुधा: men with weapons of every kind, धन्विनः archers, यान्तम् while going, यशस्विनम् illustrious, राजपुत्रम् king's son, भरतम् Bharata, अन्वयुः followed.
2::83::5::राघवम् born in the Raghu race (Bharata), सत्यसन्धम् adhering to truth, जितेन्द्रियम् one who conquered passions, यान्तम् while going, भरतम् Bharata, समारूढानि mounted by riders, अश्वानाम् of horses, शतम् hundred, सहस्राणि thousand, अन्वयुः followed. 
2::83::6::कैकेयी च Kaikeyi as well as, सुमित्रा च Sumitra also, यशस्विनी illustrious, कौसल्या च Kausalya also, रामानयनसंहृष्टाः delighted at the thought of bringing Rama back, भास्वता by a resplendent, यानेन by the chariot, ययुः went. 
2::83::7::आर्यसङ्घाताश्च venerable groups of people, हृष्टमानसाः delighted in their hearts, चित्राः  various, तस्यैव Rama's only, कथाः accomplishments, कुर्वाणाः doing, सलक्ष्मणम् with Lakshmana, रामम् Rama, द्रष्टुम् to see, प्रयाताः went forth. 
2::83::8::मेघश्यामम् darkblue like raincloud, महाबाहुम् the mightyarmed, स्थिरसत्त्वम् firm in strength, दृढव्रतम् steadfast in vows, जगतः of this world, शोकनाशनम् destroyer of sorrow, रामम् Rama, कदा when, द्रक्ष्यामहे shall see?
2::83::9::समुद्यन् rising, भास्करः Sun, सर्वस्य of the entire, लोकस्य world's, तमः इव like darkness, राघवः Rama, दृष्ट एव at his sight alone, नः our, शोकम् sorrow, अपनेष्यति will dispel.
2::83::10::ते they, नागरिकाः जनाः inhabitants of the city, इत्येवम् in this way, शुभाः delightful, कथाः achievements, कथयन्तः narrating, सम्प्रहृष्टाः joyfully, अन्योन्यम् mutually, परिष्वजानाश्च embracing also, ययुः proceeded.
2::83::11::तत्र there, ये च अपरे all the others, सम्मताः respectable, ये च नैगमाः those merchants, तथा similarly, सर्वाः all, प्रकृतयः subjects, हृष्टाः delighted, रामम् प्रति to Rama, ययुः went along. 
2::83::12::ये those, केचित् some others, मणिकाराः gempolishers, शोभनाः richly decorated, कुम्भकाराश्च  potters, ये शस्त्रोपजीविनः those who live on making weapons (weaponsmiths), सूत्रकर्मकृतश्चैव those who work with thread (weavers), मयूरकाः makers of adornments with peacock feathers, क्राकचिकाः those who work with saws (sawyers), रोचकाः makers of artificial ornaments, वेधकाः perforators (of shells and ornaments), तथा also, दन्तकाराः  artists who work with ivory, सुधाकाराः those engaged in whitewashing, तथा also, गन्धोपजीविनः subsisting on selling fragrant essences (perfumers), प्रख्याताः renowned, सुवर्णकाराः goldsmiths, तथा also, कम्भलधावकाः blanketcleaners, स्नापकोष्णोदकाः hot bath attendants, वैद्याः physicians, शौण्डिकाः distillers and sellers  of spiritual liquor (vintners), धूपकाः incense merchants, रजकाः washermen, तुन्नवायाश्च those who do sewing work (tailors), ग्रामघोषमहत्तराः important people in villages and hamlets where cowherds reside, स्त्रीभिः सह along with women, शैलूषाः actors, तथा similarly, कैवर्तकाः fishermen, ययुः went.
2::83::13::समाहिताः with composed mind, वृत्तसम्मताः renowned for their virtuous conduct, वेदविदः learned in the Vedas, सहस्रशः in thousands, ब्राह्मणाः brahmins, यान्तम् departing, भरतम् Bharata, गोरथैः on bullock carts, अनुजग्मुः followed. 
2::83::14::सुवेषाः welldressed, शुद्धवसनाः in clean clothing, ताम्रमृष्टानुलेपनाः anointed with pure red sandalpaste, ते सर्वे all those, विविधैः various, यानैः on vehicles, शनैः slowly, भरतम् Bharata, अन्वयुः followed. 
2::83::15::प्रहृष्टमुदिता overwhelmed with joy and cheer, सा सेना that army, भ्रातुः brother's, आनयने to bring back, यान्तम् set out, कैकयीसुतम् Kaikeyi's son (Bharata), भ्रातृवत्सलम् to his brother, Rama, भरतम् Bharata, अन्वयात् followed.
2::83::16::ते they, रथयानाश्वकुञ्जरैः on chariots, carriages, horses and elephants, दूरम् a great distance, अध्वानम् the path, गत्वा having travelled, ततः thereafter, रामसखः Rama's friend, वीरः valiant, गुहः Guha, ज्ञातिगणैः with relatives, वृतः surrounded by, तम् that, देशम् country, अप्रमादेन vigilantly, परिपालयन् ruling, यत्र where, निवसति living, शृङ्गीबेरपुरं प्रति near Srngiberapura, गङ्गाम् Ganges, समासेदुः reached. 
2::83::17::भरतस्य अनुयायिनी following Bharata, सा सेना that army, चक्रवाकैः with chakravakas (the ruddy geese), अलङ्कृतम् graced, गङ्गायाः river Ganga's, तीरम् bank, उपेत्य having reached, व्यवातिष्ठत halted there. 
2::83::18::अनुगताम् following, सेनाम् army, शिवोदकाम् having sacred waters, तां गङ्गां च that river Ganga, निरीक्षय having gazed at, वाक्यकोविदः proficient in speech, भरतः Bharata, सर्वान् all, सचिवान् to ministers, अब्रवीत् said. 
2::83::19::मे सैन्यम् my army, अभिप्रायेण according to their desires, सर्वतः all over, निवेशयत you may halt, इदानीम् now, विश्रान्ताः having taken rest, नदीम् river, श्वः tomorrow, प्रतरिष्यामः will cross.
2::83::20::नदीम् river, अवतीर्य descending, स्वर्गतस्य to the departed, महीपतेः king's, और्ध्वदेहनिमित्तार्थम् for the good of his life in the other world, उदकम् libations with water, दातुम् च to offer, इच्छामि तावत् I wish.
2::83::21::तस्य his (Bharata's), एवम् in this way, ब्रुवतः while saying, अमात्याः ministers, तथेति 'be it so', उक्त्वा  saying, समाहिताः with composed minds, ताम् they, स्वेन स्वेन each of their, छन्देन with pleasure, पृथक् पृथक् separately न्यवेशयन् rested.
2::83::22::भरतः Bharata, परिबर्हशोभिनीम् looking splendid with their royal insignia, चमूम् army, ताम् that, महानदीम् mighty river, गङ्गाम् अनु following Ganga, विधानैः with adequate arrangements, निवेश्य encamping, तदा then, महात्मनः magnanimous, रामस्य Rama's, निवर्तनम् to bring back, विचिन्तयानः pondering, उवास stayed. 
