2::22::1::अथ thereafter, आत्मवान् selfpossessed, सः रामः that Rama, धैर्येण with fortitude, सत्त्वम् composure, धारयन् holding, व्यथया with mental agony, दीनम् miserable, सविशेषम्   especially, अमर्षितम् indignant, नागेन्द्रमिव like a king cobra, श्वसन्तम् hissing, रोषविस्फारितेक्षणम्  eyes widened with wrath, सुहृदम् to the intimate, प्रियं भ्रातरम् beloved brother, सौमित्रिम् to Lakshmana, आसाद्य having approached, इदम् these words, उवाच said.
2::22::2::अथ thereafter, आत्मवान् selfpossessed, सः रामः that Rama, धैर्येण with fortitude, सत्त्वम् composure, धारयन् holding, व्यथया with mental agony, दीनम् miserable, सविशेषम्   especially, अमर्षितम् indignant, नागेन्द्रमिव like a king cobra, श्वसन्तम् hissing, रोषविस्फारितेक्षणम्  eyes widened with wrath, सुहृदम् to the intimate, प्रियं भ्रातरम् beloved brother, सौमित्रिम् to Lakshmana, आसाद्य having approached, इदम् these words, उवाच said.
2::22::3::रोषम् anger, शोकं च also sorrow, निगृह्य after restraining, केवलम् only, धैर्यम् fortitude, आश्रित्य resorting to, इमम् this, अवमानम् insult, निरस्य after discarding, उत्तमम् great, हर्षम् happiness, गृहीत्वा after securing, अद्य today, मे my, अभिषेकार्थम् for the purpose of consecration, यत्किञ्चित् whatever, उपक्लुप्तम् is arranged, सर्वम् all that, विसर्जय you may discard, क्षिप्रम् quickly, निरत्ययम् safe, कार्यम् act, कुरु perform.
2::22::4::सौमित्रे O Lakshmana मम my, अभिषेकार्थे for (my) consecration, यः which, संभारसम्भ्रमः  perseverance with which preparations have been made, सः that, अभिषेकनिवृत्यर्थे for cessation of those arrangements, अस्तु let there be.
2::22::5::मदभिषेकार्थे in the matter of my consecration, यस्याः whose, मानसम् (heart), परितप्यते ached, सा मे माता that my mother (Kaikeyi), सविशङ्का with doubt, यथा how, न स्यात् will not entertain, तथा accordingly, कुरु act.
2::22::6::सौमित्रे O Lakshmana, अहम् I, तस्याः her, मनसि in mind, प्रतिसंजातम् arisen, शङ्कामयम्  apprehensive, दुःखम् sorrow, मुहूर्तमपि even for a moment, उपेक्षितुम् to neglect, नोत्सहे I am not inclined.
2::22::7::अहम् I, मातृणां of mothers, पितुर्वा or of father, इह here, कदाचन at any time, बुद्धिपूर्वम् intentional, कृतम् done, अल्पम् little, विप्रियं च displeasure, न स्मरामि I do not remember, अबुद्धम् anything done for want of understanding, न not.
2::22::8::सत्यः one who is truthful, सत्यपराक्रमः truly valiant, परलोकभयात् for fear of the other world, भीतः frightened, मम पिता my father, नित्यम् always, सत्याभिसन्धः a man striving for truth, निर्भयः fearless, अस्तु let him be.
2::22::9::अस्मिन् कर्मणि if this act (my consecration), अप्रतिसंहृते if not withdrawn, तस्यापि for him also, सत्यं न his word has not come true, इति thus, मनस्तापः mental agony, भवेत् he will experience, तस्य his, तापः pain, माम् me, तपेच्च will torment.
2::22::10::लक्ष्मण O Lakshmana, तस्मात् therefore, अभिषेकविधानम् this arrangement for consecration, संहृत्य after withdrawing, अहम् I, अन्वगेव afterwards, इतः from here, वनम् to the forest, गन्तुम् to go, इच्छामि I am desiring.
2::22::11::नृपात्मजा king's daughter (Kaikeyi), अद्य now, मम my, प्रव्राजनात् departure, कृतकृत्या having accomplished her purpose, ततः afterwards, अव्यग्रम् without any distraction, सुतम् son, भरतम् Bharata, अभिषेचयिता will coronate.
2::22::12::मयि I, चीराजिनधरे wearing tattered clothes (bark) and antelope skin, जटामण्डलधारिणि wearing a crown of matted hair, अरण्यम् to the forest, गते when I leave, कैकेय्याः Kaikeyi, मनस्सुखम् peace of mind, भविष्यति will attain.
2::22::13::येन since, इयम् this, बुद्धि: intellect, प्रणीता is advanced, मनश्च mind also, सुसमाहितम् is wellcomposed, तम् him, संक्लेष्टुम् to inflict pain, नार्हामि I do not deserve, प्रव्रजिष्यामि I shall depart, चिरम् delay, मा not.
2::22::14::सौमित्रे O Lakshmana, मत्प्रवासने in my exile, वितीर्णस्य of the awarded, राज्यस्य  kingdom, पुनरेव again, निवर्तने च in revocation, कृतान्तस्त्वेव destiny (as cause), द्रष्टव्यः  should be seen.
2::22::15::अयम् this, भावः thought, (तस्याः for her), कृतान्तविहितः is caused by destiny, दैवः misfortune, न भवेत् यदि if it were not to be so, कैकेय्याः for Kaikeyi, मम my, पीडने in inflicting pain, प्रतिपत्तिः determination, कथम् how, स्यात् will ever take place.
2::22::16::सौम्य O gentle (Lakshmana), मातृषु amongst my mothers, मम to me, यथा how, अन्तरम्  feeling of distinction, न भूतपूर्वम् was never in the past, तस्याः for her, मयि in me, सुते पि वा or in her son Bharata, विशेषः difference, जानासि you know.
2::22::17::सः अहम् such me, अभिषेकनिवृर्त्त्थैः to prevent my consecration, प्रवासार्थैश्च for my banishment also, दुर्वचैः by the harsh words, उग्रैः cruel, तस्याः her, वाक्यैः with words, दैवात् other than destiny, अन्यत् any other, न समर्थये I will not propose.
2::22::18::प्रकृतिसम्पन्ना noble natured, तथागुणा having such virtues, राजपुत्री princess, सा she, प्राकृता ordianry, स्त्री इव like a woman, भर्तृ सन्निधौ in the presence of her husband, मत्पीडाम् words causing me pain, कथम् how, ब्रूयात् will say.
2::22::19::अचिन्त्यम् inconceivable, यत् such, दैवम् destiny, तत् that one, भूतेष्वपि in all beings, न (वि)हन्यते cannot be averted, मयि च in me also, तस्यां च in her as well, विपर्ययः adversity, पतितः हि had fallen indeed, व्यक्तम् this is evident. 
2::22::20::सौमित्रे O Lakshmana, पुमान् (कः) which man, दैवेन with destiny, योद्धुम् to fight, उत्सहते can attempt, यस्य destiny's, ग्रहणम् grip, कर्मणः by following it course, अन्यत्र any other, किञ्चित् nothing, न दृश्यते cannot be seen.
2::22::21::सुखदुःखे happiness or misery, भयक्रोधौ fear or anger, लाभालाभौ gain or loss, भवाभवौ birth or death, तथाभूतम् that happens, यच्च किञ्चित् whatever is there, तत् that, दैवस्य destiny's, कर्म ननु is surely its act.
2::22::22::उग्रतपसः practising severe austerities, ऋषयोऽपि rishis also, दैवेन by destiny, अभिप्रपीडिताः tormented, तीव्रान् severe, नियमान् observances, उत्सृज्य setting aside, काममन्युभिः with anger and passion, भ्रश्यन्ते are fallen.
2::22::23::इह here, आरब्धम् undertaken, आरम्भम् initiation, निवर्त्य having stopped, असङ्कल्पितम् एव unanticipated, अकस्मात् suddenly, यत् such hindrance, प्रवर्तते takes place, तत् that one, दैवस्य destiny's, कर्म ननु is the result of action.
2::22::24::अभिषेके when my consecration, व्याहतेऽपि even though prevented, तत्त्वया in principle, एतया बुद्ध्या with the intellect, आत्मानम् my mind, आत्मना by myself, संस्तभ्य after controlling, मे my, परितापः sorrow, न विद्यते not there.
2::22::25::तस्मात् therefore, त्वमपि you also, माम् me, अनुविधाय having followed, अपरितापः bereft of grief, क्षिप्रम् immediately, अभिषेचनिकीम् relating to coronation, क्रियाम् acts, प्रतिसंहारय withdraw.
2::22::26::लक्ष्मण O Lakshmana, अभिषेचनसम्भृतैः brought for the consecration, एभिः by these, सर्वैः by all, घटैरेव with pots of water, मम my, तापस्ये fit for practising penance, व्रतस्नानम् bathing before the commencement of a vow, भविष्यति will be.
2::22::27::अथवा otherwise, राजद्रव्यमयेन with the royal property, एतेन with this, मम for me, किम् what is the use, स्वयम् myself, उद्धृतम् drawn, तोयम् water, मे for me, व्रतादेशम् direction for observance of vows, करिष्यति will be made.
2::22::28::लक्ष्मण Lakshmana, लक्ष्म्याः of kingdom, विपर्यये due  to its loss, सन्तापम् sorrow, मा कार्षीः do not experience, राज्यं वा either kingdom, वनवासो वा or exile, वनवासः dwelling in the forest, महोदयः is glorious.
2::22::29::लक्ष्मण O Lakshmana अस्मिन् in this matter, कर्मविघ्ने obstruction to my coronation, यवीयसी माता younger mother, न अतिशङ्कनीया खलु should not by apprehensive, दैवाभिपन्ना overpowered by destiny, अनिष्टम् unpleasant (words), वदति हि is speaking, दैवं च for destiny, तथा प्रभावम् has such influence, जानासि you know.
