2::12::1::महाराजः maharaja कैकेय्याः Kaikeyi's, दारुणम् dreadful, वचः words, श्रुत्वा having heard, ततः thereafter, चिन्ताम् grief, अभिसमापेदे got, मुहूर्तम् for a moment, प्रतताप च was extremely distressed. 
2::12::2::मे my, स्वप्नः किं नु is this a dream?, यदि वा or, मम my, चित्तमोहोऽपि वा or hallucination of the mind?, अनुभूतोपसर्गो वा or some  foreboding of evil I am going to experience , मनसः mind's, उपद्रवः वा or a malady.
2::12::3::राजा king, इति thus, तत् about that , सञ्चित्य having thought over, तदा then, सुखम् comfort, नाध्यगच्छत् did not get, कैकेयीवाक्यताडितः  struck by the words of Kaikeyi, नराधिपः king, चिरात् after a long time, संज्ञाम् senses, प्रतिलभ्य having regained, व्याघ्रीम् a  tigress, दृष्ट्वा having seen, मृगः यथा like a deer, व्यथितः distressed, विक्लबः च एव startled, असंवृतायाम् uncovered, जगत्याम् on the ground, आसीनः having sat down, मण्डले in a circle, मन्त्रै: by  incantations, रुद्धः confined, महाविषः highly venomous, पन्नगः इव like a serpent, दीर्घम् intense, उच्छवसन् heaving, सामर्षः with indignation, आहो धिक् what a pity, इति thus, वाचम् word, उक्त्वा having spoken, शोकोपहतचेतनः with his senses struck by sorrow, भूयः again, मोहम् loss of consciousness, आपेदिवान् obtained. 
2::12::4::नृपः  the king, चिरेण after a long time, संज्ञाम् consciousness, प्रतिलभ्य having regained, सुदुःखितः  distressed, क्रुद्धः angry, चक्षुषा with eyes, कैकेयीम् Kaikeyi, प्रदहन्निव as if burning, अब्रवीत् spoke.
2::12::5::नृशंसे O cruel woman, दुष्टचारित्रे  of wicked character, अस्य कुलस्य of this family, विनाशिनि destroyer, पापे sinful woman, रामेण by Rama, मयापि वा or by me, तव your, किं पापं कृतम् what harm has been done?
2::12::6:: राघवः Rama, यदा when  ते in relation to you, जननीतुल्याम् like his own mother, वृत्तिम् conduct, वहति was carrying out, तस्यैव to such a person, अनर्थाय for injustice, त्वम् you, किं निमित्तम् for what purpose, इह here, उद्यता are you attempting?
2::12::7::त्वम् you, नृपसुता king's daughter, मया by me, तीक्ष्णविषा  venomous, व्याली यथा like a female serpent, अविज्ञानात् by ignorance, स्वं भवनम् my home, आत्म विनाशार्थम् for  selfdestruction, प्रवेशिता  ushered in.
2::12::8::यदा when, सर्वः all, जीवलोकः living beings of the world, रामस्य Rama's, गुणस्तवम् extoling  virtues, आह is telling, (then), कम् what, अपराधम् crime, उद्धिश्य showing, अहम् I, इष्टं सुतम् beloved son, त्यक्ष्यामि I shall abandon. 
2::12::9::कौशल्यां वा even Kausalya, सुमित्रां वा or even Sumitra, श्रियमपि वा wealth, आत्मनः my own , जीवितं वा life also, त्यजेयम् shall give up, पितृवत्सलम् who is devoted to  his father, रामं तु Rama, न will not leave.
2::12::10::अग्रजम् firstborn, तनयम् son, दृष्ट्वा having seen, मे my, परा supreme, प्रीतिः भवति will be my delight, रामम् Rama, अपश्यतस्तु but if I do not see him, मे my, चेतना life, नष्टा भवति is destroyed.
2::12::11::लोकः world, सूर्यं विना without the Sun, तिष्ठेत् can exist, सस्यम् crops, सलिलं विना वा without water, तु but, रामं विना without Rama, मम देहे my body, जीवितम् life, न तिष्ठेत् shall not exist.
2::12::12::पापनिश्चये O lady of evil intentions, तत् for that reason, अलम् enough, एषः such, निश्चयः intention, त्यज्यताम्  give up, एषः here I, ते चरणौ your feet, मूर्ध्ना with my head, स्पृशाम्यपि will touch, मे my (to me), प्रसीद you may be pleased.
2::12::13:: पापे O sinful one, त्वया by you, परमदारुणम्  most  dreadful, इदम् this, किम् why, चिन्तितम् thought, अथ or, त्वम् you, माम् me, भरतस्य Bharata's, प्रियाप्रिये about likes or dislikes, जिज्ञाससे enquire, अस्तु let it be so, त्वया by you, राघवं प्रति speaking of Rama, श्रीमान् noble, सः that Rama, मे my, धर्मज्येष्ठः foremost in  discharging his duties, सुतः son, इतीव like this, पूर्वम् earlier, तत् that , यत् what words, व्याहृतम् uttered, तत् those, प्रियवादिन्या by a woman speaking sweet words, त्वया by you, सेवार्थम् only to serve(please) me, कथितं भवेत् could have been said. 
2::12::14:: तत् further, सा त्वम् you are such, परवशंगता under the influence of others, श्रुत्वा  hearing their words, शोकसन्तप्ता tormented with sorrow, शून्यं गृहम् empty chamber of wrath, आविष्टा असि you have entered, माम् me, भृशम् greatly, सन्तापयसि causing me great pain.
2::12::15::नयसम्पन्ने endowed with a moral sense, देवि O queen, यत्र wherever, ते your, मतिः mind, विकृता changed, इक्ष्वाकुणां कुले in the  Ikshvaku race, सुमहान् very great, अयम् this, अनयः immorality, सम्प्राप्तः has befallen.
2::12::16::विशालाक्षि O largeeyed lady, पुरा in the past, मम to me, किञ्चित् even little, अयुक्तं वा improper, विप्रियं वा or unpalatable, त्वम् you, न अकरोः did not render, तेन for that reason, अहम् I  न श्रद्दधामि do not believe.                                                                                                                                                                                                                                                         
2::12::17::ते to you, राघवः Raghava, महात्मना highsouled, भरतेन with Bharata, तुल्यः ननु is equal indeed, सुबाले O childish one, त्वम् you, बहुशः several times, मम to me, कथाः कथयसे (मम) हि used to tell (me). 
2::12::18::भीरु O lady, देवि O queen, धर्मात्मनः of that righteous one, यशस्विनः illustrious, तस्य his, नव पञ्च च वर्षाणि fourteen years, वनवासम् to dwell in the forest, कथम् how, रोचयसे  wish?
2::12::19::अत्यन्तसुकुमारस्य exceedingly tender one, धर्मे in virtues, धृतात्मनः firmminded one, तस्य his  (Rama's), भृशदारुणे very dreadful, अरण्ये in the forest, वासम् to dwell, कथम् why, रोचयसे  you like?
2::12::20:: शुभलोचने O woman of beautiful eyes, तव to you, शुश्रूषमाणस्य desirous of serving,    अभिरामस्य charming, रामस्य Rama's, विप्रवासनम् exile to a distant place, किमर्थम् why,   रोचयसि do you desire?
2::12::21:: रामः Rama, भरतात् more than Bharata, भूयः still more, सदा always, तव to you, शुश्रूषते is doing service, तस्मात्तु for that reason also, त्वयि in you, भरतस्य Bharata's, विशेषम् speciality, न लक्षये I do not see.
2::12::22:: बहूनाम् many, स्त्रीसहस्राणाम् thousands of women, बहूनाम् many, उपजीविनाम् attendants, अन्यत्र मनुजर्षभात् other than Rama who is the best among men, कः who, ते to you, भूयस्तरम् great, शुश्रूषाम् service, गौरवम् honour, प्रमाणं चैव trusting your words as true, वचनक्रियाम् carrying out your orders, कुर्यात् will do?
2::12::23::राघवे in the matter of Rama, परिवादः word of blame, अपवादो वा or word of reproach, नोपपद्यते does not aply to him, मनुजव्याघ्रः a tiger among men, रामः Rama, शुद्धेन with pure, चेतसा heart, सर्वभूतानि all beings, सान्त्वयन् while appeasing, विषयवासिनः inhabitants of the country, प्रियैः by doing acts dear to them, गृह्णाति attracts them. 
2::12::24::वीरः hero, राघवः Rama, सत्येन by truth, लोकान् the people, दानेन by charity, दीनान् the poor, जयति wins over, शुश्रूषया by his service, गुरून् his preceptors, युधि in battle, धनुषा by the power of his bow, शात्रवान् enemies, जयति conquers.
2::12::25::सत्यम् truth, दानम् munificence, तपः asceticism, त्यागः renunciation, शौचम् purity, आर्जवम् uprightness, विद्या च also learning, गुरुशुश्रूषा service to his superiors, एतानि all these, राघवे in Rama, ध्रुवाणि are firmly fixed.
2::12::26:: देवि O Devi आर्जवसम्पन्ने one endowed with uprightness, देवोपमे resembling gods, महर्षिसमतेजसि equal to great ascetics in lustre, तस्मिन् रामे in that Rama, कथम् how, पापम् harm, आशंससे wish.
2::12::27::लोकस्य in this world, प्रियवादिनः one who speaks pleasing words, अप्रियम् unpleasant, वाक्यम् words, न स्मरामि I do not recollect, सः such a person, प्रियम् beloved, रामम् to Rama, त्वत्कृते for your sake, अप्रियम् unpleasant, कथम् how, वक्ष्यामि can I tell? 
2::12::28::यस्मिन् in whom, क्षमा forgiveness, दमः forbearance, त्यागः renunciation, सत्यम् truthfulness, धर्मः righteousness, कृतज्ञता gratefulness, अपि च and also, भूतानाम् for all living beings, अहिंसा nonviolence, तम् ऋते without him (Rama), मम to me, का गतिः where is the refuge?
2::12::29:: कैकेयि O Kaikeyi, वृद्धस्य of the aged, गतान्तस्य on the verge of death, तपस्विनः wretched, दीनम् pitifully, लालप्यमानस्य wailing, मम to me, कारुण्यम् mercy, कर्तुम् to show, अर्हसि behoves you.
2::12::30:: सागरान्तायम् bounded by  ocean, पृथिव्याम्  on this earth, यत्किञ्चित् whatever, अधिगम्यते can be secured, तत् सर्वम् all that, तव to you, दास्यामि shall give त्वाम् you, मन्युः anger, मा आविशेत्  do not possess.
2::12::31:: कैकेयि O Kaikeyi, अञ्जलिं करोमि I bow to you with folded palms, ते your, पादौ feet, स्पृशामि चापि I touch too, रामस्य for Rama, शरणम् भव be the saviour, माम् me, अधर्मः sin, इह in this matter, मा स्पृशेत् may not touch.
2::12::32::अथ after that, रौद्रा cruelnatured, कैकेयी Kaikeyi, इति in this way, दुःखाभिसन्तप्तम् tormented with grief, विलपन्तम् lamenting, अचेतनम् unconscions, घूर्णमानम् (head) reeling, शोकेन with pain, समभिप्लुतम् overwhelmed, पुनः पुनः again and again, शोकार्णवस्य of the ocean of sorrow, पारम् to the other side, आशु quickly, प्रार्थयन्तम् beseeching, राजानम् to the king, रौद्रतरम् more fierce, वचः words, प्रत्युवाच replied.
2::12::33::राजन् O king, वरौ boons, दत्वा having given, प्रत्यनुतप्यसे यदि if you are repenting like this, वीर valiant, पृथिव्याम् on this earth, धार्मिकत्वम् righteousness, कथम् how, कथयिष्यसि will you speak?
2::12::34::धर्मज्ञ O knower of righteousness, त्वया by you, समेताः assemble together, बहवः innumerable, राजर्षयः rajarshis, यदा when, कथयिष्यन्ति they speak for, तत्र then, किम् what, प्रतिवक्ष्यसि what will you answer? 
2::12::35:: यस्याः of whose, प्रसादे mercy, जीवामि I am alive, या such, माम् me, अभ्यपालयत् protected, तस्याः such, कैकेय्याः Kaikeyi's, मया by me, मिथ्याकृतम् broken the promise, इति like this, वक्ष्यसि will you tell?
2::12::36::नराधिप O king, यः such you are, अद्यैव right now, वरम् a boon, दत्वा having given, पुनः again, अन्यानि other than those words, भाषसे are speaking, त्वम् you, नरेन्द्राणाम् for kings, किल्बिषत्वम् blemish, करिष्यसि you are bringing.
2::12::37::श्येनकपोतीये in the conflict between a hawk and a pigeon, शैब्यः king Saibya, पक्षिणे to the hawk, स्वमांसम् his own flesh, ददौ gave, अलर्कः king Alarka, चक्षुषी eyes, दत्वा having given, उत्तमां गतिम् highest state, जगाम attained.
2::12::38:: सागरः ocean, समयम् vow, कृत्वा having made, वेलाम् the shore, अतिवर्तते does not cross, पूर्ववृत्तम् history of the earlier kings, अनुस्मरन् recollecting, समयम् the vow, अनृतम् false, मा कार्षीः do not make.
2::12::39::दुर्मते O wickedminded one, सः त्वम् you are such, धर्मम् righteousness, परित्यज्य deserting, रामम् of Rama, राज्ये in the kingdom, अभिषिच्य च having installed, कौसल्यया सह along with Kausalya, नित्यम् always, रन्तुम् to enjoy, इच्छसि are you desiring.
2::12::40::अधर्मः unrighteousness, धर्मो वा or righteousness, सत्यं वा or true, यदि वा or, अनृतम् false, भवतु let it be so, त्वया by you, मह्यम् for me, यत् whatever, संश्रुतम् was promised, तस्य for that, व्यतिक्रमः deviation, नास्ति is not there.
2::12::41::रामः Rama, अभिषिच्यते यदि if installed (as princeregent), अहम् I, अद्यैव today itself, तव your, अग्रतः presence, बहु excessive, विषम् poison, पीत्वा drinking, ते पश्यतः even as you are watching, मरिष्यामि हि will indeed die.
2::12::42:: अहम् I, एकाहमपि even for a day, राम मातरम् Rama's mother, अञ्जलिम् homage, प्रति गृह्णन्तीम् receving, पश्येयं यदि if I were to see, मम my, मृतिः death, श्रेयः ननु is preferable to  me.
2::12::43::मनुजाधिप O chief of men, भरतेन by Bharata, आत्मना च on my own life, ते to you, शपे I swear, यथा that, रामनिवासनात् ऋते except banishment of Rama (to forest), अन्येन by any other (means), न तुष्येयम् I will not be satisfied.
2::12::44:: कैकेयी Kaikeyi, एतावत् to this extent, वचनम् words, उक्त्वा having spoken, विरराम ह remained silent, विलपन्तम् lamenting, राजानम् to the king, सा she, न प्रतिव्याजहार did not speak in reply.
2::12::45::राजा तु as regards the king, कैकेय्या by Kaikeyi, वृतम् asked for, परम् very, अशोभनम् inauspicious, रामस्य Rama's, वने वासम् exile to the forest, भरतस्य Bharata's, ऐश्वर्यं च wealth (enthronement), श्रुत्वा having heard, मुहूर्तम् for a moment, व्याकुलेन्द्रिय: with agitated senses, कैकेयीम् to Kaikeyi, नाभ्यभाषत did not speak.
2::12::46::अप्रियवादिनीम् to one who speaks unpleasant words, प्रियाम् to the beloved, देवीम् to the queen, अनिमिषः unblinking eyes, प्रैक्षत gazed, वज्रसमाम् resembling a thunderbolt, हृदयाप्रियाम् unpleasant to the heart, दुःखशोकमयीम् filled with grief and anguish, घोराम् dreadful, तां वाचम् those words, आकर्ण्य having listened, राजा king, सुखितः happy, न अभूत् did not become.
2::12::47::सः he, देव्याः the queen's, व्यवसायं च determination, कृतम् having made, घोरम् dreadful, शपथं च vow, ध्यात्वा reflecting, निश्श्वस्य sighing, राम इति crying 'Rama', छिन्नः severed, तरुरिव like a tree, अपतत् fell down.
2::12::48::जगतीपतिः lord of the earth, नष्टचित्तः the mind deranged, उन्मत्तः यथा like a madman, विपरीतः behaving in a contrary manner, आतुरः यथा like a sick person, हृततेजाः with its taken away (by mantra), सर्पः यथा like a serpent, बभूव became.
2::12::49::राजा king, दीनया humble, गिरा words, कैकयीम् to Kaikeyi, इति thus, उवाच ह spoke, अर्थाभम् appearing beneficial to you, अनर्थम् such calamitous act, केन for what, त्वम् you, उपदर्शिता exhibited?, भूतोपहतचित्तेव faculties possessed by evil spirit, माम् me, ब्रुवन्ती while speaking, न लज्जसे (you) do not feel ashamed. 
2::12::50:: पुरा earlier, बालायाः when you were young, ते your, एतत् this, शीलव्यसनम् perverse behaviour, अहम् I, नाभिजानामि did not know, तु but, इदानीम् now, ते your, तत् about that, लक्षये perceiving, विपरीतवत् reverse of it.
2::12::51::ते to you, कुतः वा from where, भयम् fear, जातम् was born, या you, भरतम् to Bharata, राष्ट्रे in the kingdom, आसीनम् seated, राघवम् to Rama, वने in the forest, एवं विधम् this type of, वरम् a boon, वृणीषे you are asking for.
2::12::52::भर्तुः of your husband, लोकस्य of this world, भरतस्य च of Bharata also, प्रियम् beneficence, कार्यं यदि if you wish to do, एतेन भावेन with this thought (that Bharata should become king), अनृतेन with falsehood, एतेन वा or with such thought of exiling Rama, त्वम् you, विरम refrain.
2::12::53:: नृशंसे O cruel one, पापसङ्कल्पे O (woman) of sinful resolve, क्षुद्रे O vile (creature), दुष्कृतकारिणि O woman of evil deeds, मयि in me, रामे च also in Rama, किं नु what, दुःखम् wrong, अलीकं वा or sin, पश्यसि see?
2::12::54::रामादृते depriving Rama, भरतः Bharata, कथञ्चित् by whatever means, राज्यम् kingdom, न आवसेत् will not occupy, हि because, तम् him, रामादपि more than Rama, धर्मतः righteously, बलवत्तरम् stronger, मन्ये I consider. 
2::12::55::वनं गच्छ go to the forest, इति like that, भाषिते on saying, उपप्लुतम् eclipsed, इन्दुं यथा like moon, विवर्णम् pale, रामस्य Rama's, मुखम् face, कथम् how, द्रक्ष्यामि shall I see.
2::12::56::सुकृताम् well thoughtout, सुहृद्भि: सह in consultation with friends, निश्चिताम् has been decided, मे I, तां बुद्धिम् that decision, परैः by enemies, हताम् defeated, चमूमिव like the  army, अपावृत्ताम् retreating, कथम् how, द्रक्ष्यामि can I see, नानादिग्भ्यः from different directions, समागताः men assembled, राजानः all kings, माम् about me, किम् what, वक्ष्यन्ति they will speak of, बालः ignorant one, अयम् ऐक्ष्वाकः this Dasaratha, चिरम् for a long time, राज्यम् kingdom, अकारयत् ruled.
2::12::57::गुणवन्तः virtuous men, बहुश्रुताः welllearned, बहवः वृद्धाः many elders, काकुत्स्थम् about this scion of the Kakutstha race (Rama), यदा when, परिप्रक्ष्यन्ति when they question (me), तदा then, अहम् I, किं वक्ष्यामि what shall I tell (them)?
2::12::58::कैकेय्या by Kaikeyi, क्लिश्यमानेन by being tortured, मया by me, रामः Rama, वनम् to the  forest, प्रव्राजितः was sent, एतत् this, सत्यम् truth, ब्रवीमि यदि if I tell, तत् that, असत्यम् untruth, भविष्यति will become.
2::12::59:: राघवे Rama, वनम् to the forest, आस्थिते takes refuge, कौशल्या Kausalya, माम् about me, किं वक्ष्यति what will she say, ईदृशम् such, वि(अ)प्रियम् unpleasant act, कृत्वा च having done, एनाम्  to her, किम् what, प्रतिवक्ष्यामि reply can I give.
2::12::60::देवि O Kaikeyi, सततम् always, मे प्रियकामा cherishing my welfare, प्रियपुत्रा giving birth to a beloved son, प्रियंवदा sweetspoken, कौशल्या Kausalya, यदा यदा हि whenever, दासीवच्च like an attendant, सखी वच्च like a friend, भार्यावत् like a wife, भगिनी वच्च like a sister, मातृवच्च like a mother, उपतिष्ठति served, सत्कारार्हा fit to receive courteous treatment, तव कृते because of you, मया by me, न सत्कृता never received attention.
2::12::61::मया by me, त्वयि in you, सुकृतं what favour has been done, तत् that one, अपथ्यव्यञ्जनोपेतम् mixed with unwholesome curry, भुक्तम् eaten, अन्नम् rice, आतुरमिव like a sick person, इदानीम् now, माम् me, तपति is burning me.
2::12::62:: रामस्य Rama's, विप्रकारम् insult, वनस्य to the forest, सम्प्रयाणं च journey, प्रेक्ष्य on seeing, भीता frightened, सुमित्रा Sumitra, कथम् how, मे in me, विश्वसिष्यति will have confidence.
2::12::63::वैदेही Sita, माम् my, पञ्चत्वम् आपन्नम् having been dead, रामम् of Rama, वनम् आश्रितम् taking refuge in the forest, अप्रियम् unpleasant, द्वयम् two events, कृपणम् in a pitiable state, श्रोष्यति will listen, बत alas.
2::12::64:: हिमवतः पार्श्वे on the Himalayan slopes, किन्नरेण with Kinnera, हीना forsaken by, किन्नरीव like a Kinneri, शोचन्ती lamenting, वैदेही Vaidehi, मे प्राणान् my life, क्षपयिष्यति will throw away, बत what a pity
2::12::65::अहम् I, महावने in that wilderness, प्रवसन्तम् living, रामम् to Rama, रुदतीम् crying, मैथिलीं च and Sita, दृष्ट्वा having seen, चिरम् for a long time, जीवितुम् to survive, न आशंसे हि indeed do not hope.
2::12::66::सा such you are, विधवा as a widow, सपुत्रा with your son, नूनम् certainly, राज्यं कारयिष्यसि will rule the kingdom, देवि O Devi रामे प्रव्राजिते after Rama is exiled, जीवितुम् to live, न उत्सहे हि do not desire.
2::12::67::रूपिणीम् beautiful, अत्यन्तम् extremely, असतीं सतीम् being an unchaste woman, त्वाम् you, नरः people, विषसंयुक्ताम् mixed with poison, मदिराम् wine, पीत्वेव having partaken, सतीम् like a chaste woman, व्यवस्यामि I have a sure belief.
2::12::68::अनृतैः untrue, सान्त्वै: with pleasing words, माम् me, बहु greatly, सान्त्वयन्ती while you are appeasing, भाषसे स्म used to speak, लुब्धः hunter, गीतशब्देन sound of music, संरुध्य  having trapped, मृगम् इव like a deer, अवधीः killed (me).
2::12::69::आर्याः respectable people, पुत्रविक्रायिकम् a seller of one's own son, माम् me, सुरापम् a consumer of liquor, ब्राह्मणं यथा like a brahmin, अनार्य इति as a mean person, रथ्यासु on the highway, ध्रुवम् certainly, धिक्करिष्यन्ति will censure me. 
2::12::70::अहो दुःखम् what a great sorrow, अहो कृच्छ्रम् what a great calamity, यत्र where, तव your, वाचः words, क्षमे endure, पुराकृतम् formerly committed, अशुभम् इव like sin, एवं विधम् in this way, दुःखम् sorrow, प्राप्तम् has befallen.
2::12::71::पापे O wretch पापेन in my folly, मया by me, अज्ञानात् through ignorance, चिरम् for a long time, अभिरक्षिता protected, त्वम् you, उद्बन्धिनी serving for hanging, रज्जु: यथा like rope  उपसम्पन्ना arrived.
2::12::72::त्वया सार्धम् together with you, रममाणः while sporting, त्वाम् you, मृत्युम् as death, नाभिलक्षये did not mark, बालः like a child, रहसि in a solitary place, हस्तेन with hand, कृष्णसर्पमिव like a black cobra, अस्पृशम् touched.
2::12::73::महात्मा magnanimous, सः that Rama, दुरात्मना by the wickedminded, मया by me, अपितृकः without father, तम् such, माम् me, अयम् this, जीवलोकः world of living beings, नूनम् certainly, अक्रोष्ठुम् to condemn, अर्हति is entitled.
2::12::74::यः Dasaratha, स्त्रीकृते for the sake of a woman, प्रियम् dear, पुत्रम् son, वनं प्रस्थापयिष्यति sending to the forests, कामात्मा lustful, राजा दशरथः king Dasaratha, भृशम् greatly, बालिशः foolish one, बत  alas.
2::12::75::व्रतैः च due to observing  vows, ब्रह्मचर्यैश्च by observance of vows of celibacy, गुरुभिश्च by preceptors, उपकर्शितः emaciated, भोगकाले at the time of enjoying pleasures, पुनः एव again now, महत् great, कृच्छ्रम् hardship, प्रपत्स्यते is going to undergo.
2::12::76::पुत्रः (my) son, मां प्रति about me, द्वितीयम् second, वचनम् word, भाषितुम् to say, नालम् is not able, वनं व्रज go to the forest, इति in this way, उक्तः if told, सः he, बाढम् इत्येव Certainly so, वक्ष्यति will say.
2::12::77::राघवः descendant of the Raghus (Rama), वनं to the forest, गच्छ go, इति like that, चोदितः urged, मे to me, प्रतिकूलं contrary, कुर्यात् यदि if he does, तत् that, मे for me, प्रियं स्यात् will be welcome, वत्सः तु but my son, न करिष्यति will not do.
2::12::78::शुद्धभावः pure in thought, राघवः descendant of the Raghus (Rama), मे my, भावं तु intention, न ज्ञास्यति हि will not know,  सः he, वनं to the forest, प्रव्रज go into exile, इति thus, उक्तः said by me, बाढम् इति एव certainly so, वक्ष्यति he will say.
2::12::79::राघवे the scion of the Raghu dynasty (Rama), वनं प्राप्ते reaches the forest, सर्वलोकस्य for the entire world, धिक्कृतम् contemptible, अक्षमणीयम् unpardonable, माम् me, मृत्युः death, यमक्षयम् to the abode of death, नयिष्यति will conduct.
2::12::80::मनुजपुङ्गवे eminent among men, रामे Rama, वनं गते after he has gone to the forest, मयि when I, मृते having been dead, शेषे the remaining, मम इष्टे जने when my wellwishers, किम् what, पापम् harmful acts, प्रतिपत्स्यसे you are thinking of.
2::12::81::देवी कौशल्या queen Kausalya, मां च me also, रामं च Rama also, पुत्रौ च sons Lakshmana and Satrughna, हास्यति यदि if she loses, दुःखानि grief, असहती unable to bear, मामेव me only, अनुमरिष्यति will, following me, die.
2::12::82::कैकेयि O Kaikeyi, कौशल्यां च Kausalya, सुमित्रां च Sumitra, त्रिभिः three, पुत्रैः सह along with sons, मां च with me, नरके into hell, प्रक्षिप्य having thrown, सा त्वम् such you are, सुखिता भव be happy. 
2::12::83::मया by me, रामेण च by Rama, त्यक्तम् abandoned, शाश्वतम् divine, गुणैः with virtues,  सत्कृतम् worshipped, अक्षोभ्यम् undisturbed, इक्ष्वाकुकुलम् Ikshvaku race, आकुलम् afflicted with grief, पालयिष्यसि will rule.
2::12::84::तत् this, रामप्रव्राजनम् Rama's exile, भरतस्य Bharata's, प्रियं भवेत् चेत् if it is to his liking, गतायुषः after cessation of my life, मे to me, भरतः Bharata, प्रेतकृत्यम् funeral rites, मा स्म कार्षीत् let him not perform.
2::12::85::हन्त What a calamity, मम अमित्रे O enemy of mine अनार्ये O wicked one कैकयि Kaikeyi, सकामा with desires fulfilled, भव become, पुरुषपुङ्गवे foremost of men, रामे Rama, वनंगते after he leaves for the forest, मयि when I, मृते am dead, विधवा a widow, सपुत्रा with your  son, सा such as you, इदानीम् now, राज्यं कारयिष्यसि you will rule the kingdom.
2::12::86::त्वम् you, राजपुत्रीवादेन in the name of a princess, मम वेश्मनि in my palace, न्यवसः you lived, मे to me, लोके in the world, अतुला unparalleled, अकीर्तिः dishonour, परिभवश्च disgrace, ध्रुवः certainty, पापकृतः one who has committed sinful acts, यथा as, तथा so, सर्वभूतेषु in all living beings, अवज्ञा contempt.
2::12::87::मे वत्सः my son, रामः Rama, मुहुर्मुहुः often, विभुः as prince, रथैः on chariots, गजाश्वैः च on elephants and horses, यात्वा riding, महारण्ये in the wilderness, पद्भ्याम् on foot, कथम् how, विचरिष्यति will roam.
2::12::88::यस्य whose, आहारसमये at the time of taking food, कुण्डलधारिणः wearing earrings, सूदाः cooks, अहंपूर्वाः proudly, प्रशस्तम् enough, पानभोजनम् food and beverages, पचन्ति स्म used to prepare, सः he, मे सुतः my son, कषायाणि astringent, तिक्तानि pungent, कटुकानि bitter, वन्यम् आहारम् wild fruits and roots, भक्षयन् eating, कथम् how, वर्तयिष्यति नु will exist.
2::12::89::महार्हवस्त्र संवीतः भूत्वा wearing costly apparels, चिरसुखोषितः having enjoyed comforts for a long time, काषायपरिधानः wearing saffron robes, कथं वा how, भूमौ on the ground, निवत्स्यति dwell (sleep)
2::12::90::रामस्य Rama's, अरण्यगमनम् departure for the forest, भरतस्य Bharata's, अभिषेचनम् installation, एवंविधम् in this way, एतत् this, दारुणम् dreadful, अचिन्तितम् inconceivable, वाक्यम् words, कस्य whose? 
2::12::91::योषितः नाम woman means, शठाः secretly doing harm to others, सदा always, स्वार्थपराः selfseeker, धिक् अस्तु shame, सर्वाः all, स्त्रियः women, न ब्रवीमि I do not say, भरतस्य Bharatha's, मातरम् एव mother alone.
2::12::92::अनर्थभावे O malicious one, अर्थपरे O covetous one नृशंसे O cruel one मम my, अनुतापाय for tormenting, निविष्टभावे having firm intention, मन्निमित्तम् for my sake, किम् what, अप्रियम् wrong, अथवापि rather, हितानुकारिणि devoted to the welfare of others, रामे in Rama, पश्यसि are seeing?
2::12::93::व्यसने in adversity, निमग्नम् plunged, रामम् Rama, दृष्ट्वैव on seeing, पितरः fathers, पुत्रान् their sons, परित्यजेयुः will abandon, कृतानुरागाः affectionate, भार्याः wives, पतींश्चापि (will abandon) also husbands, कृत्स्नम् the whole, जगत् world, सर्वम् completely, कुपितं स्यात् will be inflamed.
2::12::94::अहं पुनः again on my part, देवकुमाररूपम् handsome like the son of a god, अलङ्कृतम् adorned, तं सुतम् that son, आव्रजन्तम् while coming (towards me), पश्यन् while looking at, दर्शनेनापि even on his appearance, नन्दामि I rejoice, दृष्ट्वा having seen, पुनः again, युवेव like a youth, भवामि च I shall also become.
2::12::95::सूर्येण विनाऽपि even without the Sun, वज्रधरेण by Indra, wielder of the thunderbolt, अवर्षता वापि while not raining also, प्रवृत्ति: activity, भवेत् can happen, तु but, इतः from here, गच्छन्तम् while departing, रामम् Rama, समीक्ष्य having seen, कश्चित् any one, न जीवेत् will not live.  इति this one, मे चेतना is my conviction.
2::12::96:: विनाशकामाम् wishing my destruction, अहिताम् wishing harm, अमित्राम् like an enemy, त्वाम् you, आत्मनः  I, मृत्युमिव like death, अवासयम् sheltered महाविषा highly posionous, सर्पी female snake, चिरम् for a long time, अङ्केन on the lap, धृतासि were carried, तेन for that reason, मोहात् with delusion, हतः अस्मि I am being ruined.  
2::12::97::भरतः Bharata, मया from me, लक्ष्मणेन च together with Lakshmana, रामेण with Rama, हीनः devoid, त्वया सह with you, बान्धवान् relatives, निहत्य after slaying, पुरं च the city, राष्ट्रं च the kingdom, प्रशास्तु he may rule, मम my, अहितानाम् of the foes, अभिहर्षिणी causing delight, भव become.
2::12::98::नृशंसवृत्ते cruelnatured one, व्यसनप्रहारिणि striking one while in difficulties, अद्य now, प्रसह्य् forcibly, यत् वाक्यम् which words, भाषसे you are speaking (with that), ते your, मुखात् from face, दशनाः teeth, सहस्रधा in thousand fragments, विशीर्यमाणाः broken to pieces, केन why, अधः to the ground, न नाम पतन्ति why are they not falling.
2::12::99::रामः Rama, किञ्चित् even a little, अहितम् harmful, अप्रियम् unkind, वचः words, न आह does  not speak, परुषाणि harsh, भाषितुम् to speak, न वेत्ति does not know, अभिरामवादिनि one who talks pleasingly, गुणनित्यसम्मते in a man who is always honoured for his virtues, रामे in Rama, दोषान् faults, कथं नु how, ब्रवीषि are you telling?
2::12::100::केकयराजपांसनि O obloquy on the house of Kekaya, प्रताम्य वा grieve, प्रज्वल वा or get burnt (in the fire), प्रणश्य वा or get destroyed, सहस्रशः into thousand pieces, स्पुटिता broken, महीम् the earth, व्रज वा reach, सुदारुणम् terrible, मम me, अहितम् harmful, ते your, वचः words, न करिष्यामि I will not do.
2::12::101::क्षुरोपमाम् like a knife, नित्यम् always, असत्प्रियंवदाम् speaking pleasant lies, प्रदुष्टभावाम् wickednatured lady, स्वकुलोपघातिनीम् destroyer of your own race, अमनोरमाम् one who does not impress the mind, सबन्धनम् along with all binding, हृदयम् heart, दिधक्षमाणाम् intent on burning, त्वाम् you, जीवितुम् to live, न विषहे cannot  tolerate.
2::12::102::आत्मजेन विना without my son (Rama), मे for me, जीवितम् life, नास्ति does not exist, पुनः again, सुखम् happiness, कुतः from where, आत्मवतः of a selfrespecting man like me, रतिः pleasure, देवि O queen, मम my, अहितम् harmful act, कर्तुम् to do, न अर्हसि does not behove you, ते your, पादौ feet, स्पृशाम्यपि will touch also, मे in me, प्रसीद show favour.
2::12::103::अतिमात्रया exceeding the limit of respect, स्त्रिया by a woman, हृदये in the heart, गृहीतः having grasped, सः that, भूमिपालः king, अनाथवत् like an orphan, विलपन् wailing, प्रसारितौ stretched apart, देव्याः the queens, चरणौ both feet, असम्स्पृश्य (असम्प्राप्य) without touching (without reaching), आतुरः sick, यथा as, तथा so, पपात fell down.
