4::12::1::महातेजाः effulgent, रामः Rama, सुग्रीवस्य Sugriva's, सुभाषितम् good words, एतत् this, श्रुत्वा on hearing, प्रत्ययार्थम्  to create faith, कार्मुकम् bow, जग्राह took up.
4::12::2::मानदः subduer of enemy's pride, सः he, घोरम् terrific, धनुः bow, पूरयन् filled, दिशः directions, ज्यास्वनैः by the twang, सालम् sala tree, उद्दिश्य aiming, एकम् single, शरम् arrow, चिक्षेप discharged
4::12::3::बलवता forcefully, विसृष्टः released, स्वर्णपरिष्कृतः decorated with gold, सः बाणः that arrow, सप्त seven, सालान् sala trees, गिरिप्रस्थम् pierced through the mountain terrain, भित्त्वा on splitting, भूमिम् into the earth, विवेश ह entered.
4::12::4::महाजवः of great speed, सायकस्तु the arrow, मुहूर्तेन in a moment, सालान् sala trees, भित्त्वा  split, निष्पत्य emerging forth, तम् its, स्वतूणीमेव from his quiver, पुनः again, प्रविवेश ह returned
4::12::5::वानरपुङ्गवः chief of monkeys, निर्भिन्नान् split through, तान् those, सप्त seven, सालान् sala trees, दृष्ट्वा on seeing, रामस्य Rama's, शरवेगेन by the speed of his arrow, परमम् highly, विस्मयम् wonderstruck, गतः became.
4::12::6::परमप्रीतः highly pleased, सः सुग्रीवः that Sugriva, राघवाय to Rama, कृताञ्जलिः offered obeisance with folded hands, प्रलम्बीकृतभूषणः ornaments hanging down, मूर्ध्ना forehead, भूमौ on the ground, न्यपतत् prostrated.
4::12::7::तेन by that, कर्मणा by the deed, हर्षितः he felt glad, धर्मज्ञम् the knower of dharma, सर्वास्त्रविदुषाम् among the proficient in the use of arms, श्रेष्ठं the best one, शूरम् valiant, अवस्थितम् who stood there, रामम् at Rama, इदम् this, उवाच च and spoke.
4::12::8::पुरुषर्षभ O best among men, प्रभो O lord, त्वम् you, समरे in war, सेन्द्रान् including Indra, सर्वान् all, सुरान् अपि even gods, हन्तुम् to kill, समर्थः are capable, वालिनम् Vali, किं पुनः what to speak of again. 
4::12::9::काकुत्स्थ O Rama, येन by such a person, एकेन बाणेन with a single arrow, सप्त seven, महासालाः great sala trees, गिरिः mountain, भूमिश्च even earth, दारिताः pierced, ते to  you, रणाग्रतः in the forefront of the battle, कः who, स्थाता can stand.
4::12::10::अद्य now, महेन्द्रवरुणोपमम् comparable to Indra and Varuna, त्वाम् you, सुहृदम् friend, समासाद्य after getting, मे to me, शोकः sorrow, विगतः is gone, अद्य now, मम my, परा supreme, प्रीतिः pleasure. 
4::12::11::काकुत्स्थ O Rama, मे my, भ्रातृरूपिणम् in the form of a brother, वैरिणम् enemy, तं वालिनम्  that Vali, अद्यैव now itself, प्रियार्थम् for my pleasure, जहि you may kill, मया by me, अयम् this, अञ्जलि: reverential obeisance, बद्धः offered.
4::12::12::ततः then, महाप्राज्ञः very wise, रामः Rama, प्रियदर्शनम् handsome, लक्ष्मणानुगतम् following Lakshmana, सुग्रीवम् Sugriva, परिष्वज्य having embraced, वचः these words, प्रत्युवाच said in reply.
4::12::13::सुग्रीव Sugriva, क्षिप्रम् at once, अस्मात् from here, किष्किन्थाम् to Kishkinda, गच्छेम will go, त्वम् you, क्षिप्रम् at once, अग्रतः forward, गच्छ go, गत्वा on going, भ्रातृगन्धिनम् a brother for name's sake, वालिनम् Vali, आह्वय invite.
4::12::14::ते सर्वे they all, वालिनः Vali's, पुरीम् capital, किष्किन्धाम् Kishkinda, त्वरितम् quickly, गत्वा went, गहने dense, वने forest, वृक्षैः with trees, आत्मानम् themselves, अवृ़त्य after covering, अतिष्ठन् stayed.
4::12::15::सुग्रीवः Sugriva, गाढं tightly, परिहितः tightened the cloth around waist, वेगात् with speed, नादैः by roaring, अम्बरम् sky, भिन्दन्निव as if piercing the sky, वालिनः Vali's, ह्वानकारणात् to call out, घोरम् terrific, व्यनदत् screamed.
4::12::16::महाबलः powerful, वाली Vali, भ्रातुः brother's, तं निनदम्  roaring, श्रुत्वा  hearing, क्रुद्धः enraged, सुसंरब्धः overwhelmed, अस्ततटात् from behind the western bank of the ocean, भास्करः Sun, यथा like, निष्पपात came out.
4::12::17::ततः then, वालिसुग्रीवयोः for Vali and Sugriva, बुधाङ्गारकयोः between Budha                (Mercury) and Angaraka (Mars), ग्रहयोरिव like the planets, सुतुमुलम् tumultous, युद्धम् war, अभूत् took place. 
4::12::18::क्रोधमूर्छितौ senseless with fury, भ्रातरौ brothers, अशनिकल्पैः like thunder, तलैः with palms soles, वज्रकल्पैः like thunderbolts, मुष्टिभिः with fists, समरे in the combat, अन्योन्यम् each other, जघ्नतुः struck.
4::12::19::ततः then, धनुष्पाणिः wielder of bow, रामः Rama, देवौ two deities, अश्विनौ इव like the twin Aswini Kumaras, अन्योन्यसदृशौ both of them similar in looks, तौ they, उभौ both, वीरौ the two heroes, समुदीक्ष्यतु  watched
4::12::20::राघवः Rama, सुग्रीवम् Sugriva, वालिनं वापि or Vali, यत् such and such, नावगच्छत् not able to distinguish, ततः then, अन्तकरम् deadly, शरम् arrow, मोक्तुम् to discharge, बुद्धिम् intellect, न कृतवान्  not made.
4::12::21::एतस्मिन् अन्तरे in the mean while, तेन वालिना by Vali, भग्नः discomfited, सुग्रीवः Sugriva, नाथम्  lord, राघवम् Rama, अपश्यन् not finding, ऋश्यमूकम् to Rishyamuka, प्रदुद्रुवे ran.
4::12::22::वालिना by Vali, क्रोधात् angry, अभिद्रुतः chased, क्लान्तः exhausted, रुधिरसिक्ताङ्गः body drenched in blood, प्रहारैः with strokes, जर्झरीकृतः mauled, महावनम् great grove (of Matanga), प्रविवेश entered.
4::12::23::वनम् grove, प्रविष्टम् entered, तम् him, दृष्ट्वा after seeing, महाद्युतिः effulgent, वाली Vali, त्वम् you, मुक्तः असि हि you have escaped, इति thus, उक्त्वा having said, शापभयात् by the fear of the curse, ततः then, निवृत्तः returned.
4::12::24::राघवोऽपि Rama too, भ्रात्रा सह along with brother, हनूमता च सह also with Hanuman, वानरः Vanara, सुग्रीवः Sugriva, यत्र where, तत् that, वनमेव to the grove, आगच्छत् arrived.
4::12::25::सुग्रीवः Sugriva, आगतम् coming in, सहलक्ष्मणम् along with Lakshmana, तं रामम् that Rama, दृष्ट्वा seeing, ह्रीमान् ashamed, वसुधाम् ground, अवलोकयन् looking down , दीनम्  piteously, इदम् this, उवाच spoke.
4::12::26::आह्वयस्व asked me to declare, इति thus, माम् me, उक्त्वा after telling, विक्रमम् prowess, दर्शयित्वा having demonstrated, वैरिणा by the enemy, घातयित्वा  had hit me, त्वया  by you, इदानीम् this way, किं कृतम् why did you do?
4::12::27::राघव Rama, तां वेलामेव at that time, त्वया by you, वालिनम् Vali, न निहन्मि I will not kill, इति thus, तत्त्वतः truly, वक्तव्यम् should have been said, ततः then, अहम् I, इतः from this place, न व्रजे would not have gone. 
4::12::28::महात्मनः great soul, तस्य सुग्रीवस्य Sugriva's, दीनया a piteous, वाचा by word, करुणम् compasionately, एवम् in that manner, ब्रुवाणस्य while he spoke, राघवः Rama, पुनः again, अब्रवीत् said.
4::12::29::तात O dear, सुग्रीव Sugriva, येन why, सः अयम् this, बाणः arrow, मया by me, न विसर्जितः not released, कारणम् reason, श्रूयताम् listen to me, क्रोधः anger, व्यपनीयतां च dispel.
4::12::30::सुग्रीव Sugriva, अलङ्कारेण in personal embelishment, वेषेण in form, प्रमाणेन in appearance, गतेन च in your movements, त्वं च your, वाली च and Vali, परस्परम् to each other, सदृशौ both similar, स्थः are.
4::12::31::वानर monkey, स्वरेण in voice, वर्चसा चैव or in splendour, प्रेक्षितेन in looks, विक्रमेण च in valour, वाक्यैश्च in talk, वाम् between the two, व्यक्तिम् difference, नोपलक्षये I have not seen.
4::12::32::वानरोत्तम distinguished monkey, ततः then, रूपसादृश्यात् similar appearance, मोहितः bewildered, अहम् I was, महावेगम् swift, शत्रुनिबर्हणम् that which can destroy enemy, शरम् arrow, नोत्सृजामि I have not let loose. 
4::12::33::सादृश्यात् due to similar appearance, विशङ्कितः I doubted, जीवितान्तकरम् deadly arrow, घोरम् terrific, नौ of us, द्वयोः of both, मूलघातः strike at the root, स्याद्धि may be indeed, मया by myself, न कृतः was not done.
4::12::34::वीरे warrior, कपीश्वर O lord of monkeys, अज्ञानात् by ignorance, लाघवात् due to thoughtlessness, त्वयि विपन्ने in your danger, मया by me, मम my, मौढ्यं च folly, बाल्यं च childishness, ख्यापितम् revealed, स्यात् will be.
4::12::35::दत्ताभयवधो नाम killing a person after promising protection, महत् great, पातकम् sin, उच्यते it is said to be, अहं च I also, लक्ष्मणश्चैव even Lakshmana, वरवर्णिनी darling, सीता च Sita also, वयं सर्वे all of us, त्वदधीनाः under your care, अस्मिन् in this regard, भवान् you, शरणम् refuge.
4::12::36::वानर monkey, तस्मात् therefore, त्वम् you, भूयः again go, युध्यस्व fight, मा मा do not do not, शङ्केश्च you may doubt me, एतन्मुहूर्ते  in one moment, मया by me, आहवे in war, एकेन by a single, बाणेन by arrow, निरस्तम् thrown down, महीतले on the ground, वेष्टमानम्  rolling, वालिनम् Vali, पश्य see.
4::12::37::वानरेश्वर lord of monkeys, द्वन्द्वयुद्धम् duel, उपागतम् has come, त्वाम् you, येन by which,  अभिजानीयाम् I may recognise you, अभिज्ञानम् an identification, आत्मनः you, कुरुष्व may put on.
4::12::38::लक्ष्मण Lakshmana, इमाम् these, फुल्लाम् flowers blossomed, शुभलक्षणाम् auspicious, गजपुष्पीम् Gajapushpi, उत्पाट्य plucking, महात्मनः of the great, अस्य सुग्रीवस्य Sugriva's, कण्ठे in the neck, कुरु put on.
4::12::39::ततः then, लक्ष्मणः Lakshmana, गिरितटे on the slope of the mountain, जाताम् growing, कुसुमायुताम् flowering, तां गजपुष्पीम् those gajapushpi blossoms, उत्पाट्य  plucked, तस्य his, कण्ठे on the neck, व्यसर्जयत्  fastened on.
4::12::40::श्रीमान् lucky, सः Sugriva, कण्ठसक्तया by that on the neck, तया लतय by that creeper, ससन्ध्यः at twilight, तोयदः rain cloud, बलाकानाम् of cranes, मालयेव  like a garland, शुशुभे   glowed.
4::12::41::वपुषा with his body, विभ्राजमानः radiant, सः he, रामवाक्यसमाहितः intent on carrying out Rama's instruction, रामेण सह with Rama, जगाम went, पुनः again, किष्किन्धाम् to Kishkinda, वालि पालिताम् ruled by Vali.
