4::34::1::सुग्रीवः Sugriva, अप्रतिहतम् who could not be obstructed, प्रविष्टम्  entered, क्रुद्धम् angry one, पुरुषर्षभम् a bull among men, तं him, लक्ष्मणम् Lakshmana, दृष्ट्वा  seeing, व्यथितेन्द्रियः  senses depressed, बभूव became.
4::34::2::क्रुद्धम् enraged, निश्श्वसमानम्  sighing heavily, तेजसा lustrous, प्रदीप्तमिव as if glowing, भ्रातुः brother's, व्यसनसन्तप्तम् burning with sorrow, तम् him, दशरथात्मजम् son of Dasaratha, दृष्ट्वा on seeing, हरिश्रेष्ठ: best of vanaras, सौवर्णम् golden, आसनम् seat, हित्वा quitting, महेन्द्रस्य Mahendra's, ध्वजः  banner, स्वलङ्कृतः decorated, महान् great, इव like,  उत्पपात jumped up.
4::34::3::रुमाप्रभृतयः Ruma and others, स्त्रियः women, उत्पतन्तम्  jumped up, सुग्रीवम् Sugriva, गगने in the sky, पूर्णम् full, चन्द्रम् Moon, तारागणा cluster of stars, इव like, अनूत्पेतु: jumped up.
4::34::4::संरक्तनयनः redeyed, श्रीमान् prosperous, कृताञ्जलिः offered salutations with folded palms, विचचाल was shaken, महान् great, कल्पवृक्षः इव like the Kalpa tree, तत्र there, अवस्थितः stood, बभूव became.
4::34::5::सतारम् surrounded by stars, शशिनं यथा like the Moon, रुमाद्वितीयम् along with Ruma, नारीमध्यगतम् surrounded by women, स्थितम् who stood, सुग्रीवम् Sugriva, क्रुद्धः infuriated, लक्ष्मणः to Lakshmana, अब्रवीत् said.
4::34::6::सत्त्वाभिजनसम्पन्नः heir of a noble clan, सानुक्रोशः compassionate, जितेन्द्रियः one who has controlled his senses, कृतज्ञः grateful person, सत्यवादी च one who is truthful, राजा king, लोके in the world, महीयते will excel.
4::34::7::यः whoever, राजा a king, अधर्मे in unrighteous path, स्थितः adopts, उपकारिणाम् to his benefactors, मिथ्या false, प्रतिज्ञाम् promise, कुरुते makes, ततः then, नृशंसतरः more malicious, कः what 
4::34::8::पुरुषः  man, अश्वानृते tells a lie about a horse, शतम् hundred, हन्ति kills, गवानृते tells a lie about a cow, सहस्रम् thousand, पुरुषानृते a lie about a man, आत्मानम् himself, स्वजनम् his own people, हन्ति kills.
4::34::9::प्लगेश्वर O lord of monkeys, पूर्वम् first, कृतार्थः is fulfilled, यः whoever, मित्राणाम् to the friends, तत् that, प्रतिकरोति does not help in turn, कृतघ्नः an ungrateful one, सः he, सर्वभूतानाम् to all beings, वध्यः deserves to be killed.
4::34::10::प्लवङ्गम O lord of the monkeys, कृतघ्नम्  an ungrateful one, दृष्ट्वा on seeing, क्रुद्धेन by an outraged, ब्रह्मणा by a brahmin, सर्वलोकनमस्कृतः revered by all the worlds, अयम् this, श्लोकः verse, गीतः is sung, तत् that, निबोध listen.
4::34::11::ब्रह्मघ्ने one who kills a brahmin, सुरापे च and a drunkard, चोरे by thieves, तथा similarly, भग्नव्रते one who violates sacred vows, सद्भि: pious men, निष्कृतिः expiation, विहिता is provided, कृतघ्ने for an ungrateful one, निष्कृतिः such an atonement, नास्ति not there.
4::34::12::वानर O monkey, पूर्वम् in the past, कृतार्थः one whose object is achieved, त्वम् you, यत् since, रामस्य Rama's, न प्रतिकरोषि not helped in return, तत् that, अनार्यः ignoble one, कृतघ्नश्च ungrateful, मिथ्यावादी च one who is a liar, ननु you are surely.
4::34::13::वानर monkey, कृतार्थेन by a grateful one, रामस्य Rama's, कृतम् task, इच्छता intending, त्वया by you, सीतायाः Sita's, मार्ग in search, यत्नः attempt, ननु नाम कर्तव्यः it should be taken up indeed.
4::34::14::मिथ्याप्रतिश्रवः who has made false promises, सः he, त्वम् you, ग्राम्येषु भोगेषु worldy pleasures, सक्तः engaged in, रामः Rama, त्वाम् you, मण्डूकराविणम् croaking like a frog, सर्पम् serpent, न विजानीते did not identify.
4::34::15::महाभागेन by the illustrious, महात्मना by the great self, करुणवेदिना by the compassionate, रामेण by Rama, पापः sinner, दुरात्मा evilminded, त्वम् you, हरीणाम् monkeys', राज्यम् kingdom, प्रापितः granted.
4::34::16::त्वम् you, अक्लिष्टकर्मणः of a man who accomplishes a task with ease, रामस्य of Rama, कृतम् help, नाभिजानीषे यदि if you did not recognise, सद्यः presently, निशितैः by sharp ones, बाणैः with arrows, हतः kill, वालिनम् to Vali, द्रक्ष्यसे you may see.
4::34::17::सुग्रीव O Sugriva, समये by agreement, तिष्ठ stand by, हतः killed, वाली Vali, येन by whichever path, गतः gone, पन्थाः path, न च सङ्कुचितः is not a narrow one, वालिपथम् the path of Vali, मा अन्वगाः do not follow him.
4::34::18::नूनम् surely, इक्ष्वाकुवरस्य of the renowned among the Ikshvaku race, कार्मुक bow, वज्रसन्निभान् comparable to a thunderbolt, च्युतान् released, शरान् arrows, न पश्यसि you do not see, ततः then, सुखी without fear, सुखम् a happy, निषेवसे नाम you are resorting to, मनसापि even in your mind, रामकार्यम् Rama's work, न अवेक्षसे  not thinking.
