4::55::1::हनुमतः Hanuman's, प्रश्रितम् humble, धर्मसंहितम् consistent with righteousness, स्वामिसत्कारसंयुक्तम् full of devotion to his master, the king, वाक्यम् words, श्रुत्वा on hearing, अङ्गदः Angada, वाक्यम् these words, अब्रवीत् said.
4::55::2::स्थैर्यम् steadfastness, आत्ममनश्शौचम् purity of body and mind, आनृशंस्यम् compassion, अथ and, आर्जवम् rectitude, विक्रमश्चैव valour, धैर्यं च as well as patience, सुग्रीवे in Sugriva, नोपपद्यते not found.
4::55::3::जुगुप्सितः despicable person, यः who, ज्येष्ठस्य of elder's, भ्रातुः brother's, जीवतः while he was alive, धर्मेण from the point of view of morality, मातरं motherlike, भार्याम् wife, प्रियाम् loved, महिषीम् queen, स्वीकरोति he took over (used her as his wife), महात्मना by the great, भ्रात्रा by the brother, युद्धाय for combat, अभिनियुक्तेन engaged, येन by whom, बिलस्य cave's, मुखम् entrance, पिहितम् blocked, सः he, धर्मम् morals, कथम् how, जानीते will he know?
4::55::4::सत्यात् truly, पाणिगृहीतश्च held his hand, कृतकर्मा accepted, महायशाः an illustrious man, राघवः Rama, येन whom, विस्मृतः forgotten, सः he, कस्य whose, तु indeed, कृतम् help, स्मरेत् will he remember?
4::55::5::येन by whom, लक्ष्मणस्य Lakshmana's, भयात् out of fear, सीताम् Sita, मार्गितुम् to search, आदिष्टाः ordered, अधर्मभयभीरुणा out of fear of unrighteousness, न not, अस्मिन् in this, धर्मम् righteousness, कथम् how, भवेत् will be?
4::55::6::पापे in a sinner, कृतघ्ने in an ungrateful one, स्मृतिहीने in one devoid of memory, चलात्मनि in a fickleminded self, तस्मिन् in him, जातु indeed, आर्यः a respectable one, कः who, विश्वसेत् have confidence, जिजीविषुः who wishes to live, तत् कुलीनः born in that family. 
4::55::7::सुगुणः virtuous, विगुणोऽपि or not virtuous also, पुत्रः a son, राज्ये in the kingdom, प्रतिष्ठाप्यः should be installed, सुग्रीवः Sugriva, शत्रुकुलीनम् enemy's descendant, माम् me, कथम् how, जीवयिष्यति will allow me to live. 
4::55::8::भिन्नमन्त्रः my effort failed (my counsels are divided), अपराद्धश्च a crime too, हीनशक्तिः powerless, अहम् I am, किष्किन्धाम् Kishkinda, प्राप्य after reaching, दुर्बलः a weak person, अनाथ इव like an orphan, कथम् how, जीवेयम् will I live.
4::55::9::शठः deceitful person, क्रूरः cruel one, नृशंसः treacherous person, सुग्रीवः Sugriva, राज्यकारणात् for the sake of kingdom, माम् me, उपांशुदण्डेन with secret punishment, बन्धनेन imprisonment, उपपादयेत् inflict.
4::55::10::बन्धनाद्वा with imprisonment or, अवसादात् with pain, मे me, प्रायोपवेशनम् by fasting unto death, श्रेयः is better, सर्वे all, वानराः monkeys माम् me, अनुजानीत you may permit, गृहम् home, गच्छन्तु may go.
4::55::11::अहम् I am, वः to you, प्रतिजानामि I pledge, अहम् I am, पुरीम् to city, न आगमिष्यामि I will not come, इहैव here only, प्रायम् आसिष्ये I seek death by fasting, मे to me, मरणमेव death alone, श्रेयः better.
4::55::12::बलशालिनौ two powerful ones, राघवौ Rama and Lakshmana, अभिवादनपूर्वम् greet them with due courtesy on my behalf, वानरेश्वरः king of monkeys, मे to me, यवीयान् तातः father's younger brother, राजा king, सुग्रीवः Sugriva, अभिवादनपूर्वम् by conveying my respects, कुशलम् wellbeing, वाच्यः greet.
4::55::13::मे my, माता mother, रुमा च also Ruma, आरोग्यपूर्वम् enquire about their health, कुशलम् wellbeing, वाच्या by words, मे my, मातरम् mother, ताराम् Tara, आश्वासयितुं चैव to console, अर्हथ you should.
4::55::14::प्रकृत्या by nature, सानुक्रोशा a compassionate woman, प्रियपुत्रा fond of her son, तपस्विनी a helpless lady, सा she, इह here, माम् me, विनष्टम् dead, श्रुत्वा on hearing, व्यक्तम् certainly, जीवितम् life, हास्यति she will give up.
4::55::15::एतावत् so much, वचनम् word, उक्त्वा having expressed, तान् them, वृद्धान् old, अभिवाद्य saluted, च and, अङ्गदः Angada, रुदन् started crying, दुर्मना: a disheartened one, भूमौ on the ground, दर्भेषु on darbha (Kusa) grass, विवेश lay down.
4::55::16::तस्य his, तत्र there, संविशतः when he sat down, वानरर्षभाः bulls among the monkeys, दुःखिताः said, रुदन्तः cried, नयनेभ्यः from the eyes, उष्णम् hot, वारि tears, प्रमुमुचुः shed.
4::55::17::सर्वे all , सुग्रीवम् Sugriva, निन्दन्तः while they were blaming, वालिनम् Vali, प्रशंसन्तश्च while praising, अङ्गदम् Angada, परिवार्य after surrounding, प्रायम् आसितुम् to seek fast unto death, व्यवसन् while he decided
4::55::18::वालिपुत्रस्य of Vali's son, तत् मतम्  his opinion, विज्ञाय after knowing, प्लवगर्षभाः bulls among monkeys, तत्र there, हरिश्रेष्ठाः best of monkeys, एतत् this, क्षमम् is fitting, इति in this way, मुमूर्षवः they were willing to die, उदकम् water, उपश्पृश्य having sipped, उदक्तीरम् on the (northern) shore of the sea, समाश्रिताः assembled, प्राङ्मुखाः facing the east, दक्षिणाग्रेषु pointing to the south, दर्भेषु darbha grass, समुपाविशन् sat down together.
4::55::19::रामस्य Rama's, वनवासं च exile in the forest, दशरथस्य Dasaratha's, क्षयं च death, जनस्थानवधं चैव destruction of demons in Janasthana, जटायुषः Jatayu's, वधं चैव death, वैदेह्याः Vaidehi's, हरणं चैव and the abduction, रणे in war, वालिनः Vali's, वधं च death, रामकोपं च  and Rama's anger, वदताम् while they talked about, हरीणाम् for the monkeys, भयम् fear, आगतम् overtook.
4::55::20::संविशद्भि: preparing to lay down, महाद्रिकूटप्रतिमैः  as huge as mountain peaks, बहुभिः by many, प्लवङ्गमैः by monkeys, भृशम् greatly, सन्नादितनिर्दरान्तरः the sound that came from inside the cave, सः that, महीधरः mountain, नदद्भि: by the thundering, जलदैः with clouds,  इव like, उल्बणैः stormy clouds, बभूव appeared.
