4::49::1::अथ then, परिश्रान्तः an exhausted person, महाप्राज्ञः very wise, अङ्गदः Angada, तदा then, सर्वान् all, वानरान् the vanaras, समाश्वास्य consoled, शनैः slowly, इदम् these, वचः words, अब्रवीत् said.
4::49::2::अस्माभिः by all of us, सह along with, वनानि forests, गिरयः the mountains, नद्यः the rivers, दुर्गाणि inaccessible forts, गहनानि च dense, दर्यः caves, गिरिगुहाश्चैव and the mountain ranges also, समन्ततः all over, तत्र तत्र everywhere, विचितानि searched, जानकी Janaki, न दृश्यते is not seen, तदा then, सीता Sita, हृता येन by one who has stolen, सुरसुतोपमा one who is like a goddess, रक्षः च raksha, वा or.
4::49::3::नः for us, महान् long, कालः time, यातः over, सुग्रीवश्च Sugriva also, उग्रशासनः  strict in administration, तस्मात् therefore, भवन्तः all of you, सहिताः together, समन्ततः all over, विचिन्वन्तु you may search for. 
4::49::4::समुत्थिताम् overpowering us, तन्द्रीं laziness, शोकं च and sorrow, निद्रां चैव even sleep, विहाय after giving up, जनकात्मजाम् Janaka's daughter, सीताम् Sita, पश्यामः we will see, यथा so also, विचिनुध्वम् you may search.
4::49::5::अनिर्वेदम् zeal, दाक्ष्यं च capability and, मनसः mind's, अपराजयं च robust optimism, कार्यसिद्धिकराणि conducive  to success, आहुः is said, तस्मात् therefore, अहम् I am, एतत् all this, ब्रवीमि I am telling you.
4::49::6::अद्यापि even now, वनौकसः you forestdwellers, दुर्गम् difficult to enter, तत् वनम् that forest, विचिन्वन्तु search, सर्वैः by all, खेदम् grief, त्यक्ता giving up, पुनः again, वनमेव forest itself, विचीयताम् search.
4::49::7::क्रियमाणस्य being carried on, कर्मणः of the deed, फलम् result, अवश्यम् certainly, दृश्यते will be seen, अलम् enough, निर्वेदम् despair, आगम्य experiencing, नः for us, मीलनम् closing eyes, न क्षमम् हि not proper.
4::49::8::वानरः monkey, राजा king, सुग्रीवः Sugriva, कोपनः an angry one, तीक्ष्णदण्डश्च severe punishment, तस्य his, महात्मनः of the great self, रामस्य च of Rama also, सततम् ever, भेतव्यम् we have to fear.
4::49::9::वानराः O monkeys, वः हितार्थम् for your benefit, एतत् all this, उक्तम् said, रोचते यदि if it pleases you, क्रियताम् it may be done, यत् whatever, सर्वेषामेव for all of you, क्षमम् right, नः for us, उच्यताम् you may tell.
4::49::10::अङ्गदस्य Angada's, वचः words, श्रुत्वा having heard, गन्धमादनः Gandhamadana, पिपासाश्रमखिन्नया worn out by thirst and exhaustion, अव्यक्तया feebly, वाचा with language, वचनम् these words, उवाच expressed.
4::49::11::अङ्गदः Angada, यत् वाक्यम् those words, उवाच ह expressed, वः for us, सदृशं खलु appropriate too, हितं चैव good also, अनुकूलं च even favourable, अस्य his, भाषितम्  utterance, क्रियताम् carry out.
4::49::12::पुनः once again, शैलान् mountains, कन्दरांश्च valleys also, तथा similarly, दरीः caverns, शून्यानि desolate places, काननानि च and forests, गिरिप्रस्रवणानि च mountain streams, मार्गामहै we will explore again.
4::49::13::सर्वे all of you, सर्वशः everywhere, महात्मना by great self, सुग्रीवेण by Sugriva, यथोद्दिष्टानि as pointed out, सर्वाणि all places, गिरिदुर्गाणि mountains, विचिन्वन्तु search, वनम् forest.
4::49::14::ततः then, महाबलाः mighty, ते वानराः those monkeys, पुनः again, समुत्थाय after getting up, विन्ध्यकाननसङ्कीर्णाम् filled with forests surrounding the ranges of Vindhya, दक्षिणां दिशम् in the southern side, विचेरुः started exploring.
4::49::15::सीतादर्शनकाङ्क्षिण: eager to see Sita, हरिवराः best of monkeys, ते वानराः those monkeys, शारदाभ्रप्रतिमम् resembling the autumn clouds, श्रीमत् rich, शृङ्गवन्तम् endowed with peaks, दरीमन्तम् with caverns, रजतपर्वतम् silver mountain, अधिरुह्य having ascended, तत्र there, रम्यम् enchanting, लोध्रवनम् Lodhra grove, सप्तपर्णवनानि च and gardens of seven leaves, व्यचिन्वंस्ते they looked out. 
4::49::16::तस्य its, अग्रम् peak, अधिरूढाः they climbed, विपुलविक्रमाः very brave ones, ते they, श्रान्ताः   exhausted, रामस्य Rama's, प्रियां महिषीम् dear queen, वैदेहीम् Vaidehi, न पश्यन्ति स्म  did not find.
4::49::17::ते हरयः those monkeys, दृष्टिगतम् having seen all over, बहुकन्दरम् having many caves, तं शैलम् that mountain, कृत्वा after doing so, समन्ततः everywhere, वीक्षमाणाः while looking at, अवारोहन्त descended.
4::49::18::ततः then, भूमिम् ground, अवरुह्य descending down, श्रान्ताः tired, विगतचेतसः dejected at heart, तत्र there, मुहूर्तम् for a moment, स्थित्वा having stood, अथ and then, वृक्षमूलम् under a tree, उपाश्रिताः lay down.
4::49::19::ते they, मुहूर्तम् for a while, समाश्वस्ताः took rest, किञ्चित् a little, भग्नपरिश्रमाः frustrated, पुनरेव once again, कृत्स्नाम् entire, दक्षिणां दिशम् southern side, मार्गितुम् to search, उद्यताः decided. 
4::49::20::हनुमत्प्रमुखाः Hanuman being the prominent one of the group, प्लवगर्षभाः bulls among the vanaras, प्रस्थिताः started search, आदितः from the beginning, तावत् all over, विन्ध्यमेव  Vindhya range itself, समन्ततः everywhere, विचेरुः roamed.
