4::20::1::ताराधिपानना moonfaced, भामिनी lovely woman, सा तारा that Tara, रामचापविसृष्टेन by the release of an arrow from Rama's bow, अन्तकरेण by a deathdealing one, शरेण arrow, (वि)निहतम् killed, तम् him, भूमौ on the ground, दृष्ट्वा beholding, समासाद्य went near, पर्यष्वजत embraced.
4::20::2::इषुणा by the arrows, अभिहतम् killed, कुञ्जरोपमम् like an elephant, पर्वतेन्द्राभम् splendid as mountain, उन्मूलम् uprooted, तरुम् इव like a tree, वानरेन्द्रम् lord of monkeys, वालिनम् Vali, दृष्ट्वा seeing, तारा Tara, आतुरा restless, शोकसन्तप्तमानसा immersed in grief, पर्यदेवयत् wailed.
4::20::3::रणे in war, दारुण dreadful, प्रवीर valiant, विक्रान्त a hero who advances, प्लवतां वर lord of monkeys, दीनाम् piteous lady, अपुरोभागाम् ignorant, त्वम् you, अद्य now, किम् why, नाभिभाषसे not replying.
4::20::4::हरिशार्दूल O tiger among monkeys, उत्तिष्ठ get up, शयनोत्तमम् best of beds, भजस्व resort to, एवंविधाः such people, नृपतिसत्तमाः  best of kings, भूमौ on the ground, न शेरते हि do not lie down.
4::20::5::वसुधाधिप lord of the earth, ते to you, वसुधा earth, अतीव very much, कान्ता खलु indeed your loved one, गतासुरपि even after death, माम् me, विहाय abandon, गात्रै: by your limbs, याम् her, निषेवसे you are enjoying.
4::20::6::वीर O hero, धर्मतः righteously, सम्प्रवर्तिता acknowledged, त्वया by you, अन्या another, किष्किन्धेव kishkindalike, रम्या delightful, पुरी city, स्वर्गमार्गे on your way to heaven, विनिर्मिता is built, स्पष्टम् it is evident.
4::20::7::त्वया with you, अस्माभि: by us, सार्धम् with us, मधुगन्धिषु sweetscented, वनेषु in the forests, यानि such, विहृतानि pleasure trips, काले at this time, तेषाम् their, उपरमः made to end, त्वया by you, कृतः is made.
4::20::8::महायूथपयूथपे the leader of the leaders, त्वयि you only, पञ्चत्वम् heaven, आपन्ने  are dead, अहम् I am, निरानन्दा without pleasure, निराशा with no hope, शोकसागरे in a sea of sorrow, निमग्ना immersed. 
4::20::9::मह्यम् for me, हृदयम् heart, सुस्थिरम् is strong, यत् since, भुवि on the ground, (नि)पतितम् fallen, दृष्ट्वा even seeing, शोकाभिसन्तप्तम् tormented with sorrow, अद्य today, सहस्रधा thousandfold, न स्फुटते not broken into pieces.
4::20::10::प्लवगाधिप O king of monkeys, त्वया by you, यत् that, सुग्रीवस्य Sugriva's, भार्या wife, हृता seized, सः च and he is, विवासितः banished, तत् that, त्वया by you, तस्य its, इयम् this, व्युष्टिः as a result, प्राप्ता attained.
4::20::11::वानरेन्द्र O lord of monkeys, निःश्रेयसपरा wishing your wellfare, हितैषिणी as a wellwisher, या such, एषा such a lady, हितम् वाक्यम् salutary advice, अब्रुवम् I tendered, अहम् I, त्वया मोहात्  due to delusion, विगर्हिता despised.
4::20::12::मानद O venerable one, रूपयौवनदृप्तानाम् endowed with youth and beauty, दक्षिणानाम् of the kindhearted, अप्सरसाम् of apsarasas, चित्तानि hearts, प्रमथिष्यसि you will churn, नूनम् surely.
4::20::13::निस्संशयः no doubt, कालः inexorable time, तव to you, जीवितान्तकरः ends your life, नूनम् surely, येन since, अवशः an uncontrollable one, बलात् forcibly, सुग्रीवस्य Sugriva's, वशम् under control, अवपन्नः  come into the fold.
4::20::14::पूर्वम् earlier, कृपणा सती reduced to pitiable condition, अदुःखोपचिता not experienced grief, अनाथवत् like an orphan, कृपणं in a wretched manner, वैधव्यम् widowhood, शोकसन्तापम् immersed in grief, वर्तयिष्यामि I will remain.
4::20::15::पितृव्ये  father's brother, क्रोधमूर्छिते is deluded with anger, लालितः a fondled boy, सुकुमारः tender, सुखोचितः who deserves comforts, वीरः a hero, मे अङ्गदः my Angada, काम् what kind, अवस्थाम् state, वर्त्स्यते is going to experience?
4::20::16::पुत्र O son, धर्मवत्सलम् a lover of dharma, पितरम् father, सुदृष्टम् well seen, कुरुष्व you may do, वत्स dear, तस्य his, दर्शनम् meeting, दुर्लभम् difficult, भविष्यति will become.
4::20::17::त्वम् you, पुत्रम् son, समाश्वासय console him, एनम् him, मूर्ध्नि touching his forehead, समाघ्राय enjoying the sweet smell of his body, च एनं him, सन्देशम्  instructon, सन्दिश्व  consoling him, प्रवासम् on a journey, प्रस्थितः going, असि हि you are.
4::20::18::त्वाम् you, अभिनिघ्नता by killing you, रामेण by Rama, महत् great, कर्म deed, कृतं हि accomplished, सुग्रीवस्य for Sugriva, प्रतिश्रवे in fulfilling promise, तस्य his, आनृण्यम् debt, गतं तु is acquitted.
4::20::19::सुग्रीव Sugriva, सकामः be happy, भव be, त्वम् you, रुमाम् Ruma, प्रतिपत्स्यसे returned to her, अनुद्विग्नः without any worry, राज्यम् kingdom, भुङ्क्षव  enjoy, तव your, रिपुः enemy, भ्राता brother, शस्तः is killed.
4::20::20::वानरेश्वर lord of monkeys, एवम् in that way, विलपतीम् while I am wailing, प्रेम्णा lovingly, माम् with me, त्वम् you, किम् why, नाभिभाषसे you are not speaking, ते your, बह्वीः many, वराः lovely, भार्याः wives, इमाः these, पश्य you may see.
4::20::21::सर्वतः all over, ताः those, वानर्यः female monkeys, तस्याः their, विलपितम् wailing, श्रुत्वा on hearing, अङ्गदम् Angada, परिगृह्य taking hold, दीनाः wretched women, दुःखार्ताः filled with sorrow, परिचुक्रुशुः cried bitterly.
4::20::22::साङ्गदवीरबाहो O hero adorned with armlets, अङ्गदम् Angada, विहाय deserting, चिरप्रवासम् on a long journey, किम् why, प्रयातः असि going, गुणसन्निकृष्टम् with qualities like yours, प्रियपुत्र  your dear son, पुत्रम् son, एवम् this way, न युक्तम् not proper to go.
4::20::23::प्रियचारुवेष  robed attractively, वीर esteemed one, नाथ lord, सहाङ्गदाम् with Angada, माम् me, विहाय leaving, इतः  this place, दीर्घम् long distance, प्रवासम् journey, यत् प्रस्थितः since you have begun, मया by me, ते to you, सुतेन वा or by your son, किम् what, अप्रियम् unpleasant, कृतम् done.
4::20::24::दीर्घबाहो O longarmed one, हरिवंशनाथ chief of monkey clan, वीर warrior, असम्प्रधार्य unknowingly, मया by me, तव to you, अप्रियम् inconsiderately, किञ्चित् even a little, कृतं स्याद्यदि if done, मे mine, तत् that, क्षमस्व  may pardon, मूर्ध्ना by my head, तव your, पादो feet, व्रजामि I reach.
4::20::25::अनिन्द्यवर्णा flawless complexion, तारा Tara, भर्तुः husband's, समीपे in the presence, वानरीभिः सह along with female monkeys, तथा similarly, करुणम् patheticaly, रुदन्ती  crying, वाली Vali, यत्र there, भुवि on the ground, प्रायम् उपोपवेष्टुम् sitting down by abstaining from food seeking death, व्यवस्यत determined.
