4::47::1::कपिराजेन by the king of monkeys, व्यादिष्टाः commanded, कपियूधपाः leaders of vanara troops, यथोक्तम् as instructed, वैदेह्याः Vaidehi's, दर्शनार्थम् to look for, अञ्जसा swiftly, सर्वतः all directions, जग्मुः went.
4::47::2::ते they, सरांसि tanks, सरित: कक्षान् bottom of rivers, आकाशम् sky, नगराणि च and towns, तथा similarly, नदीदुर्गान् forts surrounded by rivers, शैलान् mountains, समन्ततः every where, विचिन्वन्ति looking for.
4::47::3::सुग्रीवेण by Sugriva, समाख्याताः instructed, सर्वे all, वानरयूथपाः vanara troop leaders, सशैलवनकाननान् including forests and mountains, प्रदेशान्  places, विचिन्वन्ति searched.
4::47::4::सर्वे all, वानराः monkeys, सीताधिगमने in search of Sita, धृताः determined, दिवसम् all day, विचित्य after searching, निशाकालेषु during nights also, मेदिन्याम् on the ground, समायान्ति स्म used to meet one another.
4::47::5::ते वानराः those monkeys, सर्वेषु अहस्सु all day, सर्वर्तुकामान् in all seasons, सफलद्रुमान् fruitbearing trees, देशेषु in countries, आसाद्य having reached, रजनीम् in the night, शय्याम् resting place, चक्रुः they made.
4::47::6::तत् अहः that day, प्रथमम् first, कृत्वा having passed off, मासे in the month, कपियूधपाः monkey leaders, निराशाः disappointed, प्रस्रवणम् mountain Prasravana, गताः gone, कपिराजेन by the king of vanaras, सङ्गम्य after meeting.
4::47::7::महाबलः powerful, विनतः Vinata, सचिवैः सह along with the ministers, यथोक्ताम् as instructed, पूर्वां दिशम् eastern side, विचित्य having searched, सीताम् Sita, अदृष्ट्वा not able to see, आजगाम returned.
4::47::8::तदा then, वीरः hero, महाकपिः great monkey, शतबलः Satabala, सैन्येन सह with the army, सर्वाम् all, उत्तरां दिशम् northern direction, विचित्य after searching, आगतः came back.
4::47::9::सुषेणः Sushena, वानरैस्सह along with the monkeys, पश्चिमाम् आशाम् western side, विचित्य having searched, मासे in a month, सम्पूर्णे when completed, समेत्य after coming back, सुग्रीवम् Sugriva, उपचक्रमे reported.
4::47::10::रामेण सह along with Rama, आसीनम् seated, प्रस्रवणपृष्ठस्थम् on the Prasravana mountain, सुग्रीवम् Sugriva, आसाद्य came near, अभिवाद्य च and offered salutations, इदम् thus, अब्रवीत् spoke.
4::47::11::सर्वे all, पर्वताः mountains, विचिताः are searched, गहनानि inacccessible, वनानि च forests also, निम्नगाः rivers, सागरान्ताश्च in the seas, ये those, जनपदाश्च country side, सर्वे every where. 
4::47::12::सर्वाः all, त्वया by your, परिकीर्तिताः mentioned, याः those, गुहाः caves, विचिताः searched, लताविततसन्तताः filled with extensive vines, महागुल्माः and huge bushes, विचिताः are searched.
4::47::13::गहनेषु in the interiors, दुर्गेषु inaccessible, विषमेषु च and unevenplaces, देशेषु locations, अतिप्रमाणानि very huge, सत्त्वानि beings, विचितानि searched, हतानि च killed, गहनाः difficult interiors, ये those, देशाः places, ते those, पुनः पुनः again and again, विचिताः searched.
4::47::14::वानरेन्द्र O king of monkeys, उदारसत्त्वाभिजनः exhalted by strength and birth, सः that, महात्मा  great person, मैथिलीम् Maithili, द्रक्ष्यति will see, सीता sita, याम् एव whichever, दिशम्  direction, गता is taken, ताम् that, वायुसुतः son of the Windgod, हनुमान् Hanuman, आस्थितः he has set out.
