4::64::1::गृध्रराजेन by the king of vultures, आख्याताः directed, भीमविक्रमा terribly courageous, प्लवङ्गमाः monkeys, संगताः assembled, प्रीतिसंयुक्ताः they were pleased, समुत्प्लुत्य leaped, विनेदुः screaming in joy.
4::64::2::हरयः monkeys, सम्पातेः Sampati's, वचनम् words, श्रुत्वा on hearing, हृष्टाः glad, सीतादर्शनकाङ्क्षिणः desiring to see Sita, रावणक्षयम् the abode of Ravana, सागरम् ocean, आजग्मुः reached.
4::64::3::भीमविक्रमाः those with frigtening courage, तम् that, देशम् place, अभिक्रम्य having reached, महतः of a great, लोकस्य of the world, कृत्स्नम् vast, प्रतिबिम्बमिव like an image, स्थितम् placed, ददृशुः saw.
4::64::4::महाबलाः powerful, हरिवीराः heroic monkeys, समुद्रस्य ocean's, उत्तरां दिशम् northernside, समासाद्य having reached, ततः then, सन्निवेशम् collected at that, चक्रुः held.
4::64::5::जले in water, क्रीडद्भिः  sporting in water, महद्भि: great ocean, विकृतैः  of terrifying form, विविधैः several, सत्त्वै: species, व्यात्तास्यैः by grotesque creatures, सुमहाकायैः of massive body, ऊर्मिभिश्च with waves, समाकुलम् filled with, यत्र there, प्रसुप्तमिव as if sleeping, अन्यतः at other places, क्रीडन्तमिव like sporting, क्वचित् and at some places, पर्वतमात्रैः  as high as mountain, जलराशिभिः volumes of water, आवृतम् covered, पातालतलवासिभिः who dwell in the underworld, दानवेन्द्रैश्च also by lords of demons, सङ्कुलम् filled, रोमहर्षकरम् causing horripilation, दृष्ट्वा seeing, कपिकुञ्जराः elephants among monkeys, विषेदुः became worried.
4::64::6::सहसा at once, सर्वे all, वानराः monkeys, आकाशमिव looking like the sky, दुष्पारम् impossible to cross, सागरम् ocean, प्रेक्षय seeing, विषेदुः worried, कथम् how, कार्यम् the task can be performed, इति thus, ब्रुवन् while saying
4::64::7::हरिसत्तमः Angada, the best of the monkeys, सागरस्य ocean's, निरीक्षणात् gazing at, विषण्णाम्   despondent, वाहिनीम् army, दृष्ट्वा seeing, भयार्तान् frightened, हरीन् monkeys, आश्वासयामास comforted.
4::64::8::मतिमान् wise, महाबलः strong, वालिसूनुः son of Vali, महता great, विषादेन sorrow, विषण्णान् worried, तान् वानरर्षभान् those bulls among monkeys, काले  in time, उवाच said.
4::64::9::वषादे in despondency, मनः mind, न कार्यम् does not work, विषादः despair, दोषवत्तमाः biggest flaw, क्रुद्धः angry, उरगः serpent, बालम् इव like a child, पुरुषम् man, विषादः despondency, हन्ति destroys.
4::64::10::विक्रमे when valiance, समुपस्थिते needs to be exhibited, यः whoever, विषादम् despondency, प्रसहते will succumb, तेजसा with brilliant, हीनस्य of a deprived one, तस्य his, पुरुषार्थः manly pursuit, न सिध्यति will not achieve.
4::64::11::तस्याम् when that, रात्रौ night, व्यतीतायाम् having ended, अङ्गदः Angada, हरिवृद्धैः with old monkeys, वानरैस्सह along with fellowmonkeys, समागम्य joined together, पुनः again, मन्त्रम् counsel, अमन्त्रयत् sought.
4::64::12::वानराणाम् of the monkeys, सा that, ध्वजिनी army, अङ्गदम् Angada, परिवार्य surrounding, स्थिता stood, वासवम् Indra, परिवार्य surrounding, मरुताम् of Maruts, वाहिनी इव like the army, बभौ appeared. 
4::64::13::वालितनयात् अन्यत्र other than Vali's son, हनूमतः Hanumat, अन्यत्र other than, अन्यः another person, कः who, ताम् that, वानरीम् monkey सेनाम् army, स्तम्भयितुम् to suspend, शक्तः can do, भवेत् will be.
4::64::14::ततः then, अरिन्दमः subduer of foes, श्रीमान् illustrious, अङ्गदः Angada, तान् those, हरिवृद्धान् elderly monkeys, तत् that, सैन्यं च and the army also, अनुमान्य taking them into confidence, अर्थवत् meaningful, वाक्यम् words, अब्रवीत् expressed.
4::64::15::इदानीम् now, महातेजाः brilliant, कः who, सागरम् ocean, लङ्घयिष्यति will cross, कः who, अरिंदमम् subduer of foes, सुग्रीवम् Sugriva, सत्यसन्धम् true to his promise, करिष्यति will render.
4::64::16::वीरः hero, कः who, प्लवङ्गमा: O monkeys, योजनशतम् a hundred yojanas, लङ्घयेत can leap, इमान् these, यूथपान् leaders, सर्वान् all, महाभयात् from great fear, मोक्षयेत liberate them.
4::64::17::वयम् we,कस्य whose, प्रभावात् effort,सिद्धार्थाः emerge successful,सुखिनः happy,इतः from here, निवृत्ताः return,दारांश्च wives,पुत्रांश्चैव and sons, गृहाणि च and homes,पश्येम we will see.
4::64::18::कस्य whose, प्रसादात् grace, संहृष्टा: happily, रामं च Rama and, महाबलम् mighty, लक्ष्मणं च Lakshmana also, वनौकसम् forester, सुग्रीवं च even Sugriva, अभिगच्छेम can we approach.
4::64::19::वः among you, कश्चित् any one, हरिः vanara, सागरप्लवने in leaping the ocean, समर्थः यदि if he is capable, सः he, इह here, नः to us, शीघ्रम् quickly, पुण्याम् sacred, अभयदक्षिणाम् a gift of assurance, ददातु can he give?
4::64::20::अङ्गदस्य Angada's, वचः words, श्रुत्वा hearing, कश्चित् any one, किञ्चित् even a little, न अब्रवीत् did not speak, तत्र there, सर्वा the entire, सा that, हरिवाहिनी army of monkeys स्तिमिते motionless, अभवत् became.
4::64::21::हरिसत्तमः best of monkeys, अङ्गदः Angada, तान् हरीन् those monkeys, पुनरेव once again, प्राह addressed, भवन्तः you are, सर्वे all, बलवताम् among strong, श्रेष्ठाः eminent, दृढविक्रमाः mighty, व्यपदेशकुले in a renowned family, जाताः born, अभीक्ष्णशः again and again, पूजिताश्च honoured.
4::64::22::वः to you, कस्यचित् any one of you, कदाचित् at any time, गमने fly, सङ्गः no obstruction, क्वचित् हि to carry out, प्लवगर्षभाः bulls among monkeys, प्लवने in leaping, यस्य whose, या such, शक्तिः capacity, ब्रुवध्वम्  speak . 
