4::48::1::कपिः monkey, हनुमान् Hanuman, ताराङ्गदाभ्यां सह along with Tara and Angada, गत्वा सा  going, सुग्रीवेण by Sugriva, यथोद्दिष्टम् as instructed, तम् them, देशम् place, उपप्रचक्रमे started.
4::48::2::सः that, सर्वैः तैः they all, कपिसत्तमैः with heroic monkeys, दूरम् a distant place, उपागम्य having gone, ततः then, विन्ध्यस्य Vindhya's, गुहाश्च caves, गहनानि च impenetrable, विचिनोति searched, पर्वताग्रान् on the peaks of mountains, नदीदुर्गान् inaccessible fortress surrounded by rivers, सरांसि tanks, विपुलान्द्रुमान् huge trees, वृक्षषण्डांश्च collection of trees, विविधान् many, पर्वतान् mountains, घनपादपान् dense trees. 
4::48::3::वीराः heroes, ते वानराः the vanaras, सर्वे all, सर्वतो दिशम् all over in that direction, अन्वेषमाणाः  went searching, मैथिलीम् for Maithili, जनकात्मजाम् Janaka's daughter, सीताम् Sita, न ददृशुः they did not see.
4::48::4::दुर्धर्षाः unassailable, ते those, विविधानि many, मूलानि roots, फलान्यपि and also fruits, भक्षयन्तः  eating, अन्वेषमाणाः searching, तत्र तत्र here and there, न्यवसन् dwelt.
4::48::5::गुहागहनवान् a location with impenetrable caves, महान् great, सः देशः that place, दुरन्वेषः is difficult to search, निर्जलम्  with no water, निर्जनम् no people, शून्यम् desolate, गहनम्  impassable, रोमहर्षणम् terrific.
4::48::6::तादृशानि such of those, अरण्यान्यपि even in the forests, विचित्य having searched, भृशपीडिताः very difficult, सर्वे all, हरियूथपाः vanara leaders, ततः then, तं देशम् that place, त्यक्त्वा after leaving, अकुतोभयाः fearless warriors, दुराधर्षम् unassailable, अन्यं देशम् other places, विविशुः entered.
4::48::7::यत्र where, वृक्षाः trees, वन्ध्यफलाः without fruits, विपुष्पाः without flowers, पर्णवर्जिताः without leaves, यत्र where, सरितः rivers, निस्तोयाः without water, यत्र there, मूलम् root, सुदुर्लभम् very difficult to get.
4::48::8::यत्र where, महिषाः buffaloes, न सन्ति not found, मृगाः deer, न not, हस्तिनः elephants, शार्दूलाः tigers, पक्षिणो वापि  and even birds, वनगोचराः forest beasts, ये those, अन्ये च and other, न not,
4::48::9::यत्र where, वृक्षाः trees, न not, ओषध्यः medicinal plants, न not, वल्ल्यः vines, न not, वीरुधः creepers spreading on ground, न not, यत्र where, स्निग्धपत्राः shining leaves, स्थले on the dry ground, पद्मिन्यः lotus creepers, फुल्लपङ्कजाः in full bloom, प्रेक्षणीयाः beautiful to look, सुगन्धाश्च fragrant ones, भ्रमरैश्चापिवर्जिताः devoid of bees.
4::48::10::सत्यवादी truthful, महाभागः an eminent acsetic, तपोधनः rich in penance, परमामर्षी choleric tempered, नियमैः strict follower of austerities, दुष्प्रधर्षणः outrageous, कण्डुर्नाम called Kandu, महर्षिः sage.
4::48::11::तस्मिन् वने in that forest, तस्य his, षोडशवार्षिकः sixteen years old, पुत्रः son, बाल: young boy, तत्र there, जीवितान्ताय  died, प्रणष्टः was lost, महामुनिः great sage, क्रुद्धः enraged.
4::48::12::तत्र there, महत् great, कृत्स्नम् entire, वनम् forest, अशरण्यम् barren, दुराधर्षम् unfit to harbour, मृगपक्षिविवर्जितम् without beasts and birds, तेन by him, धर्मात्मना by the righteous sage, शप्तम् cursed.
4::48::13::ते those, समाहिताः those with concentrated attention, तस्य his, काननान्ताश्च forest regions, गिरीणाम्  in the mountains, कन्दराणि च caves also, नदीनाम् प्रभवानि च sources of rivers also, विचिन्वन्ति searched.
4::48::14::महात्मानः great souls, सुग्रीवप्रियकारिणः eager to please Sugriva, तत्र चापि and there also, जनकात्मजाम् daughter of Janaka, हर्तारम् one who has abducted, रावणं वापि Ravana also, नापश्यन् could not see.
4::48::15::ते they, लतागुल्मसमावृतम् covered with creepers and bushes, क्रूरम् dreadful, तम् that, प्रविश्य entering, आशु immediately, क्रूरकर्माणम् one of wicked deeds, सुरनिर्भयम् not even afraid of gods, असुरम् demon, दद्दृशुः they saw.
4::48::16::सर्वे all, वानराः monkeys, शैलम् इव like a mountain, स्थितम् stood, घोरम् dreadful, तम् they, अपरम् another, दृष्ट्वा saw, पर्वतोपमम् like a huge mountain, तम् him, दृष्ट्वा saw, गढाम् firmly, परिहिताः stood in attention.
4::48::17::सोऽपि he also, नष्टाः killed, स्थ you are, इति thus, तान् them, सर्वान् all, वानरान् monkeys, अब्रवीत् said, सङ्कृद्धः enraged, संहितम् held, मुष्टिम् the fist, उद्यम्य raising, अभ्यधावत ran towards them.
4::48::18::तदा then, वालिपुत्रः Vali's son, अङ्गदः Angada, आपतन्तम् pouncing, तम् them, अयम् this person, रावणः is Ravana, इति thus, ज्ञात्वा on thinking, सहसा at once, तलेन  with his palm, अभिजघान ह slapped him.
4::48::19::वालिपुत्राभिहतः struck by the son of Vali, सः असुरः that demon, वक्त्रात् from the mouth, शोणितम् blood, उद्वमन्  vomitting, पर्यस्तः uprooted, पर्वतः इव like a mountain, भूमौ on the ground, अभ्यपतत् overturned.
4::48::20::तस्मिन् his, निरुच्छवासे  he breathed his last, जितकाशिनः  vanaras who won him, ते they, तत्र there, प्रायशः probably, सर्वम् all over, तत् that, गिरिगह्वरम् mountain cave, व्यचिन्वन्  searched, अपि also.
4::48::21::सर्वे all, ते they, काननं पुनः again in the forest, विचितम् searched, कृत्वा having done, ततः then, अन्यदेव a different, घोरम् dreadful, अपरम् another, गिरिगह्वरम् mountain cave, विविशुः entered.
4::48::22::ते they, पुनः again, खिन्नाः ever sad, विनिष्पत्य having searched, समागताः collected together, दीनमानसाः those dejected at heart, एकान्ते in a secluded corner, वृक्षमूले under a tree, निषेदुः sat down.
