4::35::1::तथा that way, ब्रुवाणम् when he spoke, तेजसा with brilliance, प्रदीप्तमिव as if glowing, सौमित्रिम् to Saumitri, लक्ष्मणम् to Lakshmana, ताराधिपनिभानना a lady with a Moonlike face, तारा Tara, अब्रवीत् said.
4::35::2::लक्ष्मण Lakshmana, अयम् this, हरीणामीश्वरः king of vanaras, एवम् in that way, न वक्तव्यः not speak, विशेषतः specially, तव your, वक्त्रात् your words, परुषम् harsh, श्रोतुम् to listen, नार्हति not deserve.
4::35::3::वीर O hero, कपीश्वरः king of monkeys, सुग्रीवः Sugriva, अकृतज्ञः ungrateful, न not, शठः deceitful, न not, अपि even, न not, अनृतकथः one who tells a lie, नैव nor, जिह्मः च and crooked, न not.
4::35::4::वीर hero, कपिः monkey, अयं सुग्रीवः this Sugriva, रणे in war, यत् such, अन्यै: by others, दुष्करम् difficult, रामेण by Rama, कृतम् has been done, उपकारम् help, न विस्मृतः अपि and not forget.
4::35::5::परन्तप O scorcher of enemies, सुग्रीवः Sugriva, इह now, रामप्रसादात् by Rama's grace, कीर्तिं च fame and, शाश्वतम् permanent, कपिराज्यं च kingdom of monkeys, रुमाम् Ruma, मां च and me, प्राप्तवान् attained.
4::35::6::पूर्वम् earlier, सुदुःखं शयितः sleeping unhappily, उत्तमम् best, इदम् this, सुखम् happiness, प्राप्य having obtained, विश्वामित्रः Visvamitra, मुनिः यथा like the sage, प्राप्तकालम् time to attend to his duty, न जानीते I did not know.
4::35::7::लक्ष्मण Lakshmana, धर्मात्मा great self, महामुनिः great sage, विश्वामित्रः Visvamitra, दश ten, वर्षाणि years, घृताच्याम् with an apsara Gritachi, संसक्तः in union, अह one day, अमन्यत thought, किल indeed.
4::35::8::कालविदाम् वरः a distinguished person among those who know the value of time, महातेजाः brilliant, सः that, विश्वामित्रः Visvamitra, प्राप्त कालम् right time, न जानीते did not know, यः he who, पृथग्जनः ordinary man, किं पुनः what else.
4::35::9::लक्ष्मण O Lakshmana, देहधर्मं गतस्य  attending to physical needs, परिश्रान्तस्य tired person, कामेषु in lust, अवितृप्तस्य finding no satisfaction, अस्य his, कामम् love, इह now, क्षन्तुम् to pardon, अर्हसि should.
4::35::10::तात O dear, लक्ष्मण Lakshmana, निश्चयार्थम् true meaning, अविज्ञाय not knowing, प्राकृतो यथा like an ordinary man, सहसा rashly, रोषवशम् being angry, गन्तुम् to be, न अर्हसि is not proper.
4::35::11::पुरुषर्षभ O bull among men, सत्त्वयुक्ताः people with right vision, त्वद्विधाः people like you, पुरुषाः men, अविमृश्य not thinking rightly, सहसा rashly, रोषस्य of anger, वश्यताम् to become, न यान्ति do not get.
4::35::12::धर्मज्ञ knower of righteousness, समाहिता a wellcomposed woman, सुग्रीवार्थे for the sake of Sugriva, त्वाम् you, प्रसादये I appease you, रोषसमुत्पन्नः arising out of this anger, महान् great, अयम् this, संरम्भः agitation, त्यज्यताम् give up.
4::35::13::सुग्रीवः Sugriva, रामप्रियार्थम् for Rama's pleasure, रुमाम् Ruma, मां me, कपिराज्यम् monkey kingdom, धनधान्यवसूनि च wealth, grain and other treasures, त्यजेत् will renounce, इति this is, मम my, मतिः feeling in mind.
4::35::14::सुग्रीवः Sugriva, रणे in war, हत्वा having killed, रावणं Ravana, शशाङ्कम् the Moon, रोहिण्या इव like with Rohini, राघवम् Rama, सीतया सह with Sita, समानेष्यति will make them meet.
4::35::15::लङ्कायाम् at Lanka, राक्षसाः demons, शतकोटिसहस्राणि a hundred thousand crores,   षट्त्रिंशत् thirtysix times, आयुतानि च ten thousandmyriads, सहस्राणि thousands, शतानि च  and hundreds.
4::35::16::दुर्धर्षान् unassailable, कामरूपिणः who can assume any form at will, तान् them, राक्षसान् demons, अहत्वा without killing, येन by whomsoever, सा she, मैथिली Maithili, हृता stolen, रावण: Ravana, हन्तुम् to kill, न शक्यः not possible.
4::35::17::लक्ष्मण O Lakshmana, ते those, क्रूरकर्मा evildoer, रावणः Ravana, असहायेन without any help, रणे in war, हन्तुम् to kill, न शक्याः not possible, सुग्रीवेण by Sugriva, विशेषतः specially. 
4::35::18::वाली Vali, एवम् in that way, आख्यातवान् gave an account, सः that, हरीश्वरः lord of monkeys, अभिज्ञः हि a well informed person, आगमः source, मे to myself, न व्यक्तः not known, तस्मात् therefore, श्रवात् from what is heard, अहम् I, ब्रवीमि I am speaking.
4::35::19::तत् then, युद्धे in war, त्वत् सहायनिमित्तम् for helping you, हरियूधपान् troops of monkeys, सुबहून् in multitudes, वानरान् monkeys, आनेतुम् to bring, हरिपुङ्गवाः leaders of monkeys, प्रेषिताः sent.
4::35::20::विक्रान्तां powerful, अयम् this, हरीश्वरः Sugriva, महाबलान् strong, तान् them, राघवस्य for Rama's, अर्थसिध्यर्थम् to accomplish his task, प्रतीक्षमाणः awaiting, न निर्याति not yet started.
4::35::21::सौमित्रे O Suamitri, सुग्रीवेण by Sugriva, पुरा earlier, संस्था promulgated an ordinance, यथा like that, कृता is ordered by, महाबलैः mighty, सर्वैः by all, तैः them, वानरैः by vanaras, अद्य now, आगन्तव्यम् should be reaching.
4::35::22::अरिन्दम subduer of enemies, काकुत्स्थ Lakshmana, अद्य now, ऋक्षकोटिसहस्राणि thousands of crores of bears, गोलाङ्गूलशतानि hundreds of golangulas (monkeys with long tails like those of cows), दीप्ततेजसाम्  of fiery spirit, कपीनाम् of monkeys, अनेकाः many, कोट्यः crores, त्वाम् your, उपयास्यन्ति will attend on you, कोपम् anger, जहि give up.
4::35::23::हरिवरवनिताः wives of foremost of monkeys, तव your, इदम् this, मुखम् face, निरीक्ष्य on seeing, कोपात् from anger, क्षतजनिभे resembling blood, नयने eyes, निरीक्षमाणाः looking at the eyes, शान्तिम् peace, न यान्ति not able to, सर्वाः all, प्रथमभयस्य of the earlier fear, शङ्कितास्तु suspecting.
