3::62::1::धर्मात्मा righteous Rama, महाबाहुः longarmed, कमललोचनः lotuseyed, रामः Rama, सीताम् Sita, अपश्यन् not able to see, शोकोपहतचेतनः senses overwhelmed by grief, विललाप wept.
3::62::2::मदनार्दितः under the spell of Cupid, राघवः Rama, ताम् her, सीताम् Sita, अपश्यन् while not seeing, पश्यन्निव as if he was seeing, विलापाश्रयदुर्वचम्  words which cannot be uttered  in grief, वाक्यम् words, उवाच said.
3::62::3::प्रिये O my beloved, त्वम् you, पुष्पप्रियतया due to your love for flowers, मम my, शोकविवर्धिनी augmenting sorrow, अशोकस्य Ashoka's, शाखाभिः by branches, ते your, शरीरम् body, आवृणोषि  you are covering.
3::62::4::देवि O Devi, कदलीस्कन्धसदृशौ appearing like banana trunk, कदल्या with banana plant, संवृतौ are covered, ते ऊरू both your thighs, पश्यामि I see, निगूहितुम् to hide, शक्ता possible, नासि not.
3::62::5::देवि O lady, भद्रे O gentle one, हसन्ती  laughing, कर्णिकारवनम्  Karnikara garden, सेवसे wandering, मम myself, बाधावहेन causing pain, ते परिहासेन by your fun, अलम् enough of it.
3::62::6::प्रिये O beloved, सीते Sita, परिश्रान्तस्य when I am exhausted, मे my, परिहासेन by joking, किम् why, अयम् this, सः that, परिहासोऽपि fun also, साधु well, न रोचते not liked. 
3::62::7::विशेषेण especially, आश्रमस्थाने in a place like hermitage, अयम् this, हासः jest, न प्रशस्यते not appreciated, प्रिये O dear, ते you, परिहासप्रियम् lover of fun, शीलम् nature, अवगच्छामि I am aware, विशालाक्षि largeeyed lady, त्वम् you, आगच्छ come here, तव yours, अयम् this, उटजः cottage, शून्यः empty.
3::62::8::लक्ष्मण Lakshmana, सीता Sita, सुव्यक्तम् surely, राक्षसैः by demons, भक्षिता वा devoured or, हृतापि वा or abducted, सा that, विलपन्तम् while I cry like this, माम् me, न उपसम्प्रैति हि not coming to me.
3::62::9::लक्ष्मण O Lakshmana, साश्रुनेत्राणि eyes filled with tears, एतानि these, मृगयूथानि herds of deer, वैदेहीम् Vaidehi, रजनीचरैः night walkers, भक्षिताम् eaten away, शंसन्ति इव as if they are telling me. 
3::62::10::हा Alas, मम my, आर्ये noble lady, क्व where, याता असि have you gone?, हा साध्वि Ha chaste lady, वरवर्णिनि a woman of excellent complexion, हा Ha, त्वया by you, देवी the queen, सा that, कैकेयी Kaikeyi, अद्य now, सकामा desire fulfilled, भविष्यति will become.
3::62::11::सीतया सह along with Sita, निर्यातः came out, विना सीताम् without Sita, उपागतः coming back, शून्यम् empty, अन्तःपुरम्  linner apartment (of queens), पुनः again, कथं नाम how can I, प्रवेक्ष्यामि enter?
3::62::12::लोकः the world, माम् me, निर्वीर्यः without valour, इति so also, निर्दयश्चेति a man who lack compassion, वक्ष्यति will say, सीतापनयनेन by Sita's abduction, मे my, कातरत्वम् timid nature, प्रकाशं हि will manifest.
3::62::13::निवृत्तवनवासश्च after completing the period of exile, कुशलम् welfare, परिपृच्छन्तम् as he enquires, मिथिलाधिपम् to lord of Mithila, जनकम् Janaka, निरीक्षितुम् to face, कथम् how do I, शक्ष्ये will be able.
3::62::14::विदेहराजः king of Videha, तया विरहितम् without her, माम् me, दृष्ट्वा seeing, सुतास्नेहेन out of love for his daughter, सन्तप्तः distressed, मोहस्य delusion's, वशम् grip, एष्यति he will be, नूनम् surely.
3::62::15::अथवा or else, भरतपालिताम् ruled by Bharata, पुरीम् city, न गमिष्यामि not go, सीतया by Sita,मम for me, हीनः empty, स्वर्गोऽपि even heaven, शून्य empty, एव too, मतः to me.
3::62::16::माम् to me, इह here, वने in the woods, उत्सृज्य deserting, शुभाम् auspicious, अयोध्यां पुरीम् to the city of Ayodhya, गच्छ you may go, अहं तु I also , तां सीतां विना without Sita, कथञ्चन indeed, न जीवेयं हि will not live.
3::62::17::भरतः Bharata, गाढम् tightly, आश्लिष्य embracing, मद्वचनात् by my words, त्वया by you, वाच्यः  should be told, वसुन्धराम् earth, पालयेति may rule, रामेण by Rama's, अनुज्ञातः ordered, असि you are.
3::62::18::विभो O Lord, मम my, अम्बा mother, कैकेयी Kaikeyi, सुमित्रा च and Sumitra, कौसल्या च Kausalya also, त्वया by you, मम my, आज्ञया by orders, यथान्यायम् duly, अभिवाद्याः offer obeisance, (सु)उक्तकारिणा who does as instructed, भवता by you, प्रयत्नेन by effort, रक्षणीया: should be protected.
3::62::19::अमित्रकर्शन  subduer of enemy, सीतायाश्च Sita's, मम च and of me, अयम् this, विनाशः loss, त्वया by you, मे my, जनन्याः mother, विस्तरेण in detail, विनिवेद्यः make her know, भवेत् you will.
3::62::20::सुदीने very piteous, राघवे when Rama, वनम् woods, उपगम्य after reaching, सुकेश्या by that lady of beautiful hair, तया विना without her, इति thus, विलपति was wailing, लक्ष्मणोऽपि and Lakshmana too, भयविकलमुखः face perturbed by fear, व्यथितमनाः distressed mentally, भृशम् exceedingly, आतुरः agitated, बभूव became.
