3::45::1::सीता Sita, वने in the forest, भर्तुः husband, सदृशम् similar, तम् that, आर्तस्वरम् voice in distress, विज्ञाय knowing, लक्ष्मणम् to Lakshmana, उवाच said, गच्छ go, राघवम् Rama, जानीहि know (what happened).
3::45::2::भृशम् greatly, क्रोशतः परमार्तस्य crying out in great distress, शब्द: voice, मया by me, श्रुतः heard, मे my, हृदयम् heart, जीवितं वा my life too, स्थाने in its place, न अवतिष्ठति is not resting, हि indeed, वने in the forest, आक्रन्दमानम् crying in pain, भ्रातरम् brother, त्रातुम् to protect, अर्हसि you ought to.
3::45::3::सिंहानाम् of the lions, गोवृषमिव like a bull, रक्षसाम् of demons, वशम् grip, आपन्नम् been under it, शरणैषिणम् seeking help, तं भ्रातरम् that brother, क्षिप्रम् quickly, त्वम् you, अभिधाव run.
3::45::4::तथा like that, उक्तस्तु though instructed , भ्रातुः brother's, शासनम् order, आज्ञाय knowing, न जगाम did not go, ततः then, कुपिता angry, जनकात्मजा Sita, तत्र there, तम् him, उवाच said.
3::45::5::सौमित्रे son of Sumitra,( Lakshmana), यः who, त्वम् you, अस्याम् in this, अवस्थायाम् situation, भ्रातरम् your brother, नाभिपत्स्यसे not going to, त्वम् you, भ्रातुः to brother, मित्ररूपेण in the form of a friend, शत्रुवत् enemy, असि you are.
3::45::6::लक्ष्मण O Lakshmana, त्वम् you, रामम् Rama, विनश्यन्तम् being destroyed, मत्कृते for my sake, इच्छसि desirous, त्वम् you, मत्कृते for my sake, लोभात् out of greed, रामम् Rama, नानुगच्छसि you are not following him, नूनम्  surely.
3::45::7::ते to you, व्यसनम् distrees, प्रियम् dear, मन्ये I think, ते to you, भ्रातरि for your brother, स्नेहः love, नास्ति is not there, तेन by that, महाद्युतिम् brilliiant, तम् him, अपश्यन् not seen, विश्रब्धम्  confident, तिष्ठसि you are standing.
3::45::8::त्वम् you, यत्प्रधानः इह primarily to serve Rama, आगतः came here, तस्मिन् when he , संशयम् in difficulty, आपन्ने has met with, इह here, तिष्ठन्त्या remaining, मया by me, किम् what, कर्तव्यम् duty भवेत् be.
3::45::9::इति thus, ब्रुवाणाम् while speaking, बाष्पशोकपरिप्लुताम् flooded with tears of sorrow, त्रस्ताम् frightened lady, मृगवधूमिव like a female deer, वैदेहीम् Vaidehi, सीताम् Sita, लक्ष्मणः Lakshmana, अब्रवीत् said.
3::45::10::वैदेहि Vaidehi, तव your, भर्ता husband, पन्नगासुरगन्धर्वदेवमानुषराक्षसैः pannagas, asuras, gandharvas, gods, men or even demons, जेतुम् to win, अशक्यः not possible, न संशयः there is no doubt.
3::45::11::शोभने देवि O brilliant Devi, समरे वासवोपमम् like Indra in war, रामम् Rama, यः who, प्रतियुध्येत may encounter, देवमनुष्येषु among gods or men, गन्धर्वेषु among gandharvas, पतत्रिषु among birds, राक्षसेषु among demons, पिशाचेषु among goblins, किन्नरेषु even among kinnaras, मृगेषुच even animals, घोरेषु dreadful, दानवेषु demons, न विद्येत not found.
3::45::12::रामः Rama, समरे in war, अवध्यः indestructible, त्वम् you, एवम् in this way, वक्तुम् to speak, नार्हसि it is not proper, त्वाम् you, राघवं विना without Rama, अस्मिन् in this, वने in the forest, हातुम् to leave alone, न उत्सहे I do not wish.
3::45::13::बलवताम् of strong people, बलैरपि even with all their strength, सेश्वरैः by Indra, सामरैरपि even by those supported by gods, समुद्युक्तै: by the wellequipped, त्रिभिः लोकै by the three worlds, अपि also, तस्य his, बलम् strength, अनिवार्यम् irresistible.
3::45::14::ते your, हृदयम् heart, निर्वृतम् relieved, अस्तु may be, अयम् this, सन्तापः sorrow, त्यज्यताम् give up, ते भर्ता your husband, मृगोत्तमम् excellent deer, हत्वा after killing, श्रीघ्रम् quickly, आगमिष्यति will come back.
3::45::15::तस्य his, स्वरः voice, न not, व्यक्तम् it is clear, केन चित् by some one, मायया deceptively, कृतः is made, सा that, तस्य रक्षसः of that demon, गन्धर्वनगरप्रख्या like the city of the gandharvas, माया illusion.
3::45::16::वरारोहे O beautiful lady, वैदेहि Vaidehi, न्यासभूतासि  entrusted for safety, महात्मना by the great self, रामेण by Rama, मयि with me, न्यस्ता  entrusted, इह here, त्वाम् you, त्यक्तुम् to leave, नोत्सहे  not act.
3::45::17::वैदेहि Vaidehi, खरस्य Khara's, निधनादेव since his killing, जनस्थानवधं प्रति towards killing of the residents of Janasthana, वयम् we, एतैः by these, निशाचरैः by the demons, कृतवैराः  developed enmity.
3::45::18::वैदेहि Vaidehi, महावने in the great forest, हिंसा विहाराः who wander by torturing, राक्षसाः demons, विविधाः different , वाचः words, विसृजन्ति they spread, चिन्तयितुम् to worry, नार्हसि you need not.
3::45::19::लक्ष्मणेन by  Lakshmana, एवम् in that way, उक्ता having been told, सा Sita, क्रुद्धा an angry, संरक्तलोचना with eyes turned red, सत्यवादिनम् to the truthful, लक्ष्मणम् Lakshmana, परुषम् harsh, वाक्यम् words, अब्रवीत् she spoke.
3::45::20::अनार्यकरणारम्भ man of bad conduct, नृशंस cruel one, कुलपांसन disgrace to your family, रामस्य at Rama's, महत् great, व्यसनम् disaster, तव yours, प्रियम् pleasing, अहम् I, मन्ये I think.
3::45::21::लक्ष्मण Lakshmana, रामस्य व्यसनम् Rama's disaster, दृष्ट्वा  seeing, तेन by that, एतानि these words, (प्र)भाषसे speak, नित्यम् always, प्रच्छन्नचारिषु  who move in disguise, नृशंसेषु cruel men, त्वद्विधेषु among men like you, सपत्नेषु among rivals, पापम् sin, भवेत् इति यत् will be thus, एतत् this, चित्रम् wonder, न not .
3::45::22::सुदुष्टः very wicked , त्वम् you, एकः alone, प्रतिच्छन्नः  hiding your true self, हेतोः reason, भरतेन by Bharata, प्रयुक्तः वा or employed,  एकम् alone, रामम् Rama, वने in forest, अनुगच्छसि you are following.
3::45::23::सौमित्रे Lakshmana, तव वा yours or, भरतस्य वा or Bharata's, तत् such, नसिध्यति will not be fulfilled, पद्मपत्रनिभेक्षणम् eyes like lotus petals, इन्दीवरश्यामम् looks like a blue lotus,  भर्तारम् husband, उपसंश्रित्य held the hands of, पृथग्जनम् other men, कथम् how, कामयेयम् can I prefer ?
3::45::24::सौमित्रे O Saumitri, तव in your, समक्षम् presence, प्राणाम् life, त्यक्ष्ये I  give up, संशयः doubt, न not, रामं विना without Rama, क्षणमपि even a moment, भूतले on earth, न जीवामि हि I will not live.
3::45::25::विजितेन्द्रियः  selfcontrolled, लक्ष्मणः Lakshmana, सीतया by Sita, इति in this way, रोमहर्षणम् causing horripilation, परुषम् harsh, वाक्यम् words, उक्तः uttered, प्राञ्जलिः with folded palms, सीताम् to Sita, अब्रवीत् said.
3::45::26::मैथिलि Mythili, उत्तरम् reply, वक्तुम् to tell, नोत्सहे not wish, भवती yourself, मम for me, दैवतम् deity, अप्रतिरूपम् unworthy, वाक्यम् word, स्त्रीषु among women, चित्रम् wonder, न not, एषः such, नारीणाम् women's, स्वभावस्तु nature, लोकेषु in the world, एवम् likewise, दृश्यते is  seen.
3::45::27::स्त्रियः women, विमुक्तधर्माः devoid of dharma, चपलाः fickle, तीक्ष्णाः sharptongued, भेदकराः piercing, जनकात्मजे daughter of Janaka, वैदेहि Vaidehi, मे my, उभयोः two, श्रोत्रयोः ears, तप्तनाराचसन्निभम् like red hot darts(words that pierce ears like arrows), वाक्यम् words, अद्य now, न सहे हि cannot bear
3::45::28::न्यायवादी am just in speaking, अहम् I, त्वया by you, यथा like this, परुषम् harsh words, अन्यायम् unjustified, उक्तः spoken, मे to me, साक्षिभूताः witnesses , सर्वे all, वनेचराः  foresters, उपशृण्वन्तु listen.
3::45::29::त्वाम् you, धिक् fie upon, स्त्रीत्वात् दुष्टस्वभावेन  woman's wicked nature, त्वम् you, गुरुवाक्ये on the word of my brother, व्यवस्थितम् stood firmly, माम् me, यत्  since, एवम् thus, विशङ्कसे doubting, प्रणश्य you will fall to ruin.
3::45::30::वरानने O beautiful lady, काकुत्स्थ Rama, यत्र whereever he be, गमिष्ये will go, ते स्वस्ति अस्तु be happy, विशालाक्षि O largeeyed lady, त्वाम् to you, समग्राः all the, वनदेवताः sylvan deties, रक्षन्तु protect you.
3::45::31::जनकात्मजे daughter of Janaka, वैदेहि Vaidehi, घोराणि dreadful, यानि those, निमित्तानि omens, मे me, प्रादुर्भवन्ति are manifesting, पुनः again, आगतः when I return, त्वाम् you, सह along with, रामेण with Rama, अपि पश्येयम् will I ever see, न वा or not, इत्येतत् in this way, न जानामि I do not know.
3::45::32::लक्ष्मणेन by Lakshmana, एवम् likewise, उक्ता spoken, सा जनकात्मजा she, the daughter of Janaka, ततः then, रुदन्ती while crying, बाष्पपरिप्लुता eyes filled with tears, तीव्रम् harsh, वाक्यम् words, प्रत्युवाच replied.
3::45::33::लक्ष्मण Lakshmana, रामेण विना without Rama, गोदावरीम् Godavari, प्रवेक्ष्यामि I will enter, अथवा or else, अबन्धिष्ये hang myself, विषमे  cliff ( dangerous place), आत्मनः myself, देहम् body, त्यक्ष्ये will give up.
3::45::34::अहम् I, तीक्ष्णम् विषम् venom, पिबामि I will drink, हुताशनम् fire, प्रवेक्ष्यामि I will enter, तु but, अहम् I, राघवात् Rama's, अन्यम् other, पुरुषम् man, पदापि even with feet, न स्पृशे I will not touch.
3::45::35::सीता Sita, इति thus, लक्ष्मणम् to Lakshmana, आक्रुश्य दुःखसमन्विता blaming and crying in distress, रुदती crying, दुःखात् with grief, पाणिभ्याम् by her hands, उदरम् belly, प्रजघान ह hit herself.
3::45::36::सौमित्रिः Saumitri, विमनाः dejected, आर्तरूपाम्  in a pitiable state, रुदन्तीम् crying, ताम् her, विशालनेत्राम् largeeyed, आलोक्य seeing, आश्वसयामास  consoled, सीता Sita, भर्तुः husband's, भ्रातरम् brother, तम् him, किञ्चित् any thing, न उवाच did not speak.
3::45::37::ततः then, आत्मवान्  selfcomposed, लक्ष्मणः Lakshmana, सीताम् to Sita, अभिवाद्य taking leave, कृताञ्जलिः with joined palms, किञ्चित् a little, अभिप्रणम्य saluting with great reverence, बहुशः in several ways, मैथिलीम् princess from Mithila, अन्वीक्षमाणः looking at her, रामस्य of Rama, समीपम् near, जगाम went.
