3::19::1::तथा in that way, पतिताम्  fallen down, विरूपाम् disfigured, शोणितोक्षिताम् drenched in blood, तां भगिनीम् that sister, दृष्ट्वा on seeing, राक्षसः demons, खरः Khara, क्रोधसन्तप्तः burning with anger, पप्रच्छ enquired.
3::19::2::उत्तिष्ठ get up, आख्याहि तावत् you may speak, प्रमोहम् delusion, सम्भ्रमम् confusion, जहि give up, त्वम् you, केन by whom, एवंरूपा by whom, विरूपिता disfigured, व्यक्तम् tell, आख्याहि clearly.
3::19::3::अभिसमापन्नम् staying away , आशीविषम् a snake, अनागसम् innocent, आसीनम् settled, कृष्णसर्पम् black snake, कः who, लीलया playfully, अङ्गुल्यग्रेण with a finger tip, तुदति hurts.
3::19::4::यः whoever, अद्य now, त्वाम् you, समासाद्य having approached, उत्तमम् best, विषम् poison, पीतवान् has drunk, कः who, कालपाशम् noose of death, मोहात् out of ignorance, कण्ठे  throat, समासज्य  bound, न बुध्यते has not understood.
3::19::5::बलविक्रमसम्पन्ना full of strength and courage, कामगा  able to move at will, कामरूपिणी who can take any form at free will, अन्तकसमागता brought close to death, त्वम् you, केन by whom, इमाम् this kind of, अवस्थाम् situation, नीता is reduced.
3::19::6::देवगन्धर्वभूतानाम् among gods, gandharvas and other beings, महात्मनाम् among great people, ऋषीणां च and among sages, महावीर्यः a valiant man, कः who, त्वाम् you, एवम् in this way, विरूपाम् disfigured, चकार ह has reduced verily.
3::19::7::लोके in the world, यः who , विप्रियम् offensive action, कुर्यात् can do, अमरेषु among gods, सहस्राक्षम् thousandeyed, पाकशासनम्  Indra, महेन्द्रम् Indra, अहम् I, न हि पश्यामि I do not see.
3::19::8::अद्य right now, अहम् I, सलिले in waters, आसक्तम् mixed, क्षीरम् milk, निष्पिबन् drinking,  सारसः इव like the swan, जीवितान्तकैः  that can put an end to life, मार्गणैः by arrows, प्राणान् life, आदास्ये I will put out.
3::19::9::मया by me, सङ्ख्ये in fight, निहतस्य  struck down, शरसंकृत्तमर्मणः vital organs struck by arrows, कस्य whose, सफेनम् foamy, रक्तम् red, रुधिरम् blood, मेदिनी earth, पास्यति will drink.
3::19::10::मया by me, रणे in war, निहतस्य having been killed, कस्य whose, कायात् from the body, पत्ररथाः birds (vultures), सङ्गताः in groups, प्रहृष्टाः with extreme joy, मांसम् flesh, उत्कृत्य biting and tearing, भक्षयिष्यन्ति will eat.
3::19::11::इह here, आहवे in the battle, मया by  me, अपकृष्टम् dragged, तं कृपणम् to that helpless man, त्रातुम् to rescue, देवाः gods, न शक्ताः will not be able, पिशाचाः devils, न not, गन्धर्वाः gandharvas, न राक्षसाः not demons, न not.
3::19::12::दुर्विनीतेन which arrogant, येन by whom, त्वम् you, विक्रम्य  showing prowess, वने in the forest, निर्जिता defeated, तम् him, शनैः slowly, संज्ञाम् consciousness, उपलभ्य  recovered, मे to me, शंसितुम्  till, अर्हसि you should.
3::19::13::भ्रातु: brothers, विशेषतः specially, क्रुद्धस्य of an angry man, इति thus, वचः words, श्रुत्वा on hearing, ततः thereafter, शूर्पणखा Surpanakha, सबाष्पम् with tears, इदं वाक्यम् these words, अब्रवीत् spoke.
3::19::14::तरुणौ two young men, रूपसम्पन्नौ both very handsome, सुकुमारौ delicate, महाबलौ very strong, पुण्डरीकविशालाक्षौ with eyes like white lotus, चीरकृष्णाजिनाम्बरौ attired in bark robes and black deer skin, फलमूलाशनौ living on fruits and roots, दान्तौ selfrestrained, तापसौ ascetics, धर्मचारिणौ both following righteous path, दशरथस्य Dasaratha's, पुत्रौ sons, रामलक्ष्मणौ Rama  and Lakshmana, भ्रातरौ both brothers, आस्ताम् are here.
3::19::15::गन्धर्वराजप्रतिमौ looking like kings of the gandharvas, पार्थिवव्यञ्जनान्वितौ having all royal insignia, तौ they both, देवौ वा whether gods, मानुषौ वा or humans, तर्कयितुम्  to guess, न उत्सहे I am not inclined.
3::19::16::तत्र there, तयोः of both, मध्ये between, तरुणी young woman, रूपसम्पन्ना very beautiful lady, सर्वाभरणभूषिता adorned with all kinds of jewels, सुमध्यमा a woman of slender waist, नारी lady, दृष्टा was seen.
3::19::17::ताम् her, प्रमदाम् lady, अधिकृत्य pertaining to her, ताभ्याम् by them, उभाभ्याम् both, अहम् I, अनाथा असती यथा like an orphan, unchaste woman, तथा likewise, इमाम् this, अवस्थाम् state, नीता reduced I am.
3::19::18::अहम् I, रणमूर्धनि on the battle front, अनृजुवृत्तायाः of that crooked woman, तस्याः च her, हतयोः slain, तयोश्च their, सफेनम् foamy, रुधिरम् blood, पातुम् to drink, इच्छामि I desire.
3::19::19::तात O dear one, मे my, एषः this, प्रथमः first, कामः wish, त्वया by  you, कृतः fulfilled, भवेत् can be, अहम् I, आहवे in a battle, तस्याः her, तयोश्च their, रुधिरम् blood, पिबेयम् be able to drink.
3::19::20::तस्याम् as she, इति in that way, ब्रुवाणायाम् while speaking, खरः Khara, क्रुद्धः  angry, महाबलान् very strong ones, अन्तकोपमान्  comparable to Yama (god of death), चतुर्दश राक्षसान् fourteen demons, व्यादिदेश ordered.
3::19::21::शस्त्रसम्पन्नौ fully equipped with weapons, मानुषौ two human beings, चीरकृष्णाजिनाम्बरौ robed in bark and deer skin, प्रमदया सह, along with a young woman, घोरम् dreadful, दण्डकारण्यम् Dandaka forest, प्रविष्टौ have entered.
3::19::22::तौ both of them, दुर्वृत्ताम् woman of bad behaviour, तां च her also, हत्वा after slaying, अपावर्तितुम् get from there, अर्हथ you should, मम my, इयं भगिनी this sister, तेषाम् their, रुधिरम् blood, पास्यति will drink.
3::19::23::राक्षसाः O demons, स्वेन by your, तेजसा power, तौ both of them, शीघ्रम् quickly, प्रमथ्य after impounding, अस्याः her, मम भगिन्याः my sister's, इष्टः very dear, मनोरथः desire, शीघ्रम् swiftly, सम्पाद्यताम् be fulfiled.
3::19::24::इति this way, प्रतिसमादिष्टाः having been ordered, ते they, चतुर्दश fourteen, राक्षसाः demons, तया सार्धम् together with Surpanakha, वातेरिताः as if blown by wind, घनाः यथा like clouds, तत्र there, जग्मुः went.
3::19::25::ततः then, तथा like that, तीक्ष्णप्रदराः strike with sharp weapons, ते निशाचराः those nightrangers, वनद्विपाः wild elephants, उत्थितम् risen up, दीप्तम् kindled, अग्निम् इव like fire, समुदग्रतेजसम् glowing in front, तम् him, एनम् this person, सहसा all at once, प्रमर्धितुम् to crush, न शेकुः here not able to.
