3::66::1::ततः then, सौमित्रिः son of Sumitra, लक्ष्मणः Lakshmana, तथा like that, शोकसन्तप्तम् afflicted with sorrow, अनाथवत् like an orphan, विलपन्तम् while weeping, महता mighty, मोहेन by delusion, आविष्टम् engrossed, परिद्यूनम् miserable, अचेतनम् devoid of consciousness, तं रामम् Rama, मुहूर्तादिव in a moment, आश्वास्य  consoled, चरणौ च his feet, अभिपीडयन् pressing, सम्बोधयामास addressed.
3::66::2::राम Rama, राज्ञा by the king, दशरथेन by Dasaratha, महता great, तपसा penance, महता great, कर्मणाचापि the action, अमरैः by the gods, अमृतमिव like nectar, लब्धः असि obtained.
3::66::3::भरतस्य Bharata's, यथा as, श्रुतम् heard, महीपतिः lord of the earth, राजा king, तव your, गुणैः          virtues, बद्धः bound, त्वद्वियोगात् by your separation, देवत्वम् godhood, आपन्नः attained.
3::66::4::काकुत्स्थ O Rama,  प्राप्तम्  has befallen, इदं दुःखम् this sorrow, न सहिष्यसे यदि not able to bear, प्राकृतः ordinary man, अल्पसत्त्वश्च with little strength, इतरः ordinary man, कः who, सहिष्यति will be able to bear?
3::66::5::नरव्याघ्र O best among men, दुःखितः in grief, भवान् you, तेजसा by your brilliance, लोकान् worlds, धक्ष्यते burn, यदि if, आर्ताः afflicted, प्रजाः people, क्व where, निर्वृतिम् relief,  यास्यन्ति will get?
3::66::6::एषः so, लोकस्वभावः एव it is natural order in the world, नहुषात्मजः Nahusha's son, ययातिः Yayati, शक्रेण to Indra, सालोक्यम् sharing his stay in the same world, गतः attached, अनयः curse, तम् him, समस्पृशत् touched .
3::66::7::महर्षिः sage, यः who, वसिष्ठः Vasistha, यः that, नः पितुः our father's, पुरोहितः priest, अस्य his, अह्ना one day, पुत्रशतम् one hundred sons, जज्ञे gave birth to, पुनः again, तथैव in the same way, हतम् killed.
3::66::8::सत्यसंश्रव who adheres to truth, जगताम् for the worlds, माता mother, लोकनमस्कृता is adored by the whole world, या चेयम् she being so, देवी mother, अस्याः her, भूमेः earth, चलनम् movement, दृश्यते is seen.
3::66::9::यौ whoever, धर्मौ two righteous entities, जगताम् of  the worlds, नेत्रौ two eyes, यत्र where, सर्वम् all, प्रतिष्ठितम् is resting, महाबलौ two very powerful, आदित्यचन्द्रौ Sun and Moon, ग्रहणम् eclipse, अभ्युपेतौ endures.
3::66::10::पुरुषर्षभ O bull among men, सुमहन्ति भूतानि great beings, देवाश्च gods, सर्वभूतानि all creatures, देहिनः mortals, दैवस्य fate, न प्रमुञ्चन्ति cannot be released.
3::66::11::नरशार्दूल O tiger among men, शक्रादिषु among beings such as Indra and others, देवेषु deities, नयानयौ justice or otherwise, वर्तमानौ are present, श्रूयेते heard, त्वम् you, शोचितुम् to worry, नार्हसि not right for you.
3::66::12::अनघ O sinless soul, वीर hero, वैदेह्याम् when Vaidehi, नष्टायामपि killed, हृतायामपि when  carried off too, प्राकृतः an ordinary person, अन्यः यथा other man, शोचितुम् to worry, नार्हसि not right for you.
3::66::13::राम Rama, सततम् always, सत्यदर्शिनः those who see the truth, अनिर्विण्णदर्शनाः men whose vision is free from depression, त्वव्दिधाः men like you, सुमहत्सु in very great, क्रुच्छ्रेष्वपि even in great calamities, न शोचन्ति हि will not lose heart.
3::66::14::नरश्रेष्ठ O best among men, तत्त्वतः the facts, बुद्ध्या applying your intellect, समनुचिन्तय think rightly, महाप्राज्ञाः very wise, बुध्द्या with their intellect, युक्ताः endowed, शुभाशुभे right and wrong, विजानन्ति people know.
3::66::15::अदृष्टगुणदोषाणाम् of those who do not know their merits and demerits, अध्रुवाणाम् unstable, तेषाम् in this, कर्मणाम् deeds, इष्टम् good, फलम् results, क्रियाम् अन्तरेण from actions, न प्रवर्तते will not be obtained.
3::66::16::राम Rama, पुरा in the past, त्वमेव you yourself, माम् to me, एवम् that way, बहुशः many times, अन्वशाः you instructed, हि indeed, साक्षात् personally, बृहस्पतिरपि even Brihaspati, को नु who indeed, त्वाम् to you, अनुशिष्यात् हि can teach you.
3::66::17::महाप्राज्ञ very wise, ते बुद्धि: your intellect, देवैरपि gods too, दुरन्वया difficult to fathom, शोकेन by sorrow, अभिप्रसुप्तम् put to sleep, ते ज्ञानम् your wisdom, अहम् I am, सम्बोधयामि arousing you.
3::66::18::इक्ष्वाकुवृषभ among the Ikshvakus, त्वम् you, दिव्यम् divine, मानुषं च mortal, आत्मनः yourself, पराक्रमम् powers, अवेक्ष्य after knowing, द्विषताम् of the enemies, वधे in killing, यतस्व make efforts.
3::66::19::पुरुषर्षभ best among men, कृतेन by the act of, तेन by that, सर्वनाशेन destruction of all, किम् what for, त्वम् you, पापम् sinful, तं रिपुम् एव your enemy, विज्ञाय after knowing, उद्धर्तुम् to uproot, अर्हसि ought to.
