3::40::1::उक्तः spoken, निशाचरः demon, (रावणः Ravana), मारीचेन by Maricha, क्षमम् competent, युक्तं च suitable, तत् that, वाक्यम् advice, मर्तुकामः one who wishes to die, औषधम् इव like medicine, न प्रतिजग्राह did not accept৷৷
3::40::2::राक्षसाधिपः king of the demons, कालचोदितः driven by fate, पथ्यहितवक्तारम् to one who spoke salutary and beneficial words, तं मारीचम् that Maricha, अयुक्तम् not appropriate, परुषम् harsh, वाक्यम् word, अब्रवीत् said.
3::40::3::मारीच O Maricha, अयुक्तार्थम् in appropriate, यत् which, वाक्यम् words, मयि towards me, कथ्यते  is being said, ऊषरे in saline soil, उप्तम् sown, बीजमिव like the seed, अत्यर्थम् very much, निष्फलम् useless.
3::40::4::त्वद्वाक्यैः by your words, पापशीलस्य of a sinner, मूर्खस्य of a foolish one, विशेषतः specially, मानुषस्य of a human being, रामस्य of Rama, माम् me, संयुगे in a combat, भेत्तुम् to break, न शक्यम् not possible.
3::40::5::यः he who, प्राकृतम् ordinary, स्त्रीवाक्यम् woman's word, श्रुत्वा after hearing, सुहृदः friends, राज्यम् kingdom, मातरम् mother, तथा also, पितरम् father, त्यक्त्वा after leaving, एकपदे at once, वनम् to the forest, गतः went.
3::40::6::संयुगे in a war, खरघातिनः of one who killed Khara, तस्य his, प्राणैः more than his life, प्रियतरा dearer, (भार्या wife), सीता Sita, तव your, सन्निधौ in the presence, अवश्यम् surely, मया by myself, हर्तव्या will abduct.
3::40::7::मारीच Maricha, मे my, बुद्धि mind, एवम् this way, निश्चिता made up, हृदि in my heart, वर्तते stop, सेन्द्रैः with Indra, सुरासुरैरपि deities or demons, व्यावर्तयितुम् to change, न शक्या not possible.
3::40::8::अस्य कार्यस्य in this task, विनिश्चये  this decision, दोषम् demerits, गुणं वा or merit, अपायम् danger, उपायं वा or any way out, सम्पृष्टः asked of you, त्वम् you, एवम् in that way, वक्तुम् अर्हसि should say.
3::40::9::यः whoever, आत्मनः his, भूतिम् riches, इच्छेत् wants, सम्पृष्टेन by him when asked, विपश्चिता by a wise man, सचिवेन by a minister, उद्यताञ्जलिना by him with folded palms, राज्ञे to the king, वक्तव्यम् be said.
3::40::10::वसुधाधिपः lord of the earth, अप्रतिकूलम् not unfavourable, मृदुपूर्वम् politely, हितम्  welfare, शुभम् auspicious,उपचारेण with proper decorum, युक्तम् with, वाक्यम् word, वक्तव्यः  suggested.
3::40::11::मारीच O Maricha, मानवर्जितम् disrespectful, यत् whatever, हितम् good, वाक्यम् words, सावमर्दम् in an oppressive way, उच्यते when spoken, तत् that, मानार्हः who deserves respect, राजा king, नाभिनन्दति does not like.
3::40::12::अमितौजस: very powerful , राजानः kings, अग्नेः of fire, इन्द्रस्य of Indra, सोमस्य Moon's, वरुणस्य Varuna's, यमस्य च and of lord of death, पञ्च five, रूपाणि forms, धारयन्ति will assume.
3::40::13::क्षणदाचर of demon, महात्मनः great self, राजानः kings, औष्ण्यम् heat, तथा similarly, विक्रमं च   valour, सौम्यम् gentleness, दण्डम् command, प्रसन्नताम् grace, धारयन्ति possess, तस्मात् therefore, पार्थिवाः kings, सर्वासु at all, अवस्थासु stages, मान्याः deserve to be respected, पूज्याश्च worthy of reverence.
3::40::14::त्वं तु you on your part, धर्मम् rightful duty, अविज्ञाय not knowing, केवलम् only, मोहम् because of delusion, आस्थितः have taken recourse to, अभ्यागतम् to a guest (who comes without prior announcement), माम् me, दौरात्म्यात् out of evil mind, परुषम् harsh, वक्तुम् to speak, इच्छसि want.
3::40::15::राक्षस O demon, गुणदोषौ good or bad, आत्मनि  yourself, क्षमम् welfare, न पृच्छामि not asked you, अमितविक्रमः extremely valiant one, सम्प्रति now, तव your, एतावत् as such, मया by me, उक्तम् asked.
3::40::16::अस्मिन् in this, महाकृत्ये great task, त्वम् you, साहाय्यम् help, कर्तुम् to do, अर्हसि behove, मम वचनात् by my words, साहाय्ये render help, यत् that which, कार्यम् task, तत् that, कर्म action, शृणु listen.
3::40::17::Missing
3::40::18::त्वम् you, रजतबिन्दुभिः with silver spots, चित्रः wonderful, सौवर्णः golden, मृगः deer, भूत्वा being, तस्य his, रामस्य Rama's, आश्रमे in hermitage, सीतायाः Sita's, प्रमुखे in front, चर go about, वैदेहीम् Sita, प्रलोभयित्वा after fascinating her, यथेष्टम् as you desire, गन्तुम् to go, अर्हसि you may.
3::40::19::मैथिली Sita, काञ्चनम् golden, मायामृगम् illusory deer, त्वाम् you, दृष्ट्वा after seeing, जातविस्मया  wonderstruck, एनं this deer, क्षिप्रम् quickly, आनय get me, इति thus, रामम् Rama, वक्ष्यति will say.
3::40::20::काकुत्स्थे  the scion of the Kakutsthas, अपक्रान्ते diverted, दूरम् to a distance, यात्वा  going, रामवाक्यानुरूपकम् resembling Rama's voice, हा Alas, सीते Sita, हा लक्ष्मण Alas, Lakshmana, इत्येवम् in this way, उदाहर अपि cry also. 
3::40::21::सौमित्रिरपि Lakshmana too, तत् that, श्रुत्वा on hearing, सीतया च by Sita, प्रचोदितः urged, सम्भ्रान्तः bewildered, सौहृदात् out of love , रामपदवीम् following the track of Rama, अनुगच्छति will go.
3::40::22::काकुत्स्थे when Rama, लक्ष्मणे च and Lakshmana, अपक्रान्ते are away, वैदेहीम् Vaidehi, सहस्राक्षः thousandeyed Indra, शचीमिव like Sachi, यथासुखम् comfortably, आनयिष्यामि will get Sita.
3::40::23::राक्षस O demon, इदम् this, कार्यम् work, एवम् in that way, कृत्वा having done, यथेष्टम् wherever you please, गच्छ go, सुव्रत a person of good determination, मारीच Maricha, तव to you, राज्यस्य of my kingdom, अर्धम् half, प्रयच्छामि I will offer.
3::40::24::सौम्य O handsome, अस्य of this, कार्यस्य of this task, विवृद्धये for fulfilment, शिवम् auspicious, मार्गम् path, गच्छ go, अहम् I, सरथः riding on the chariot, दण्डकावनम् to Dandaka forest, अनुगमिष्यामि I will follow.
3::40::25::राघवम् Rama, वञ्चयित्वा  deceiving, सीताम् Sita, अयुद्धेन without a war, प्राप्य  obtain, कृतकार्यः having accomplished the task, त्वया सह along with you, लङ्कां प्रति towards Lanka, गमिष्यामि will go.
3::40::26::मारीच Maricha, न करोषि चेत् if you do not do this, अहम् I, अद्य वै now itself, हन्मि I will kill, मे myself, एतत् this, कार्यम् task, बलादपि forcibly also , अवश्यम् certainly, करिष्यसि will make you do, राज्ञः to the king, प्रतिकूलस्थः against, जातु generally, सुखम् in comfort, न एधते हि will not live. 
3::40::27::तम् to him, आसाद्य  facing in a combat, ते to you, जीवितसंशयः doubtful to be alive, मया with me, विरुध्य  picking up, अद्य now, मृत्युः death, ध्रुवः sure, एतत् as such, बुद्ध्या think, यथावत् do as you like, प्रतिगृह्य accept, अत्र here, यत् whatever, पथ्यम्  desirable, तत् that, त्वम् you, तथा like that, कुरु do.
