3::67::1::सारग्राही who can grasp the essence, राघवः Rama, पूर्वज अपि being elder, लक्ष्मणेन by Lakshmana, उक्तमात्रः तु only when told by, महासारम् the great essence, सुभाषितम् wise counsel, प्रतिजग्राह accepted.
3::67::2::महाबाहुः longarmed, रामः Rama, प्रवृत्तम् risen, आत्मनः his own, कोपम् anger, सन्निगृह्य after restraining, चित्रम् wonderful, धनुः bow, अवष्टभ्य leaning over, लक्ष्मणम् to Lakshmana, अब्रवीत् said.
3::67::3::वत्स O child, लक्ष्मण Lakshmana, किम् what, करिष्यावहे shall we do, क्व वा where do we, गच्छाव will go, सीताम् Sita, केन उपायेन by what means, गच्छेयम् may I reach, इति this, विचिन्तय think.
3::67::4::तथा so, परितापार्तम् afflicted with grief, तं रामम् that Rama, लक्ष्मणः Lakshman, अब्रवीत् said, त्वम् you, बहुभिः many, राक्षसैः by demons, कीर्णम् full of, नानाद्रुमलतायुतम् covered with different trees and creepers, इमम् this, जनस्थानमेव Janasthna alone, अन्वेषितुम् to search, अर्हसि you should.
3::67::5::इह here, गिरिदुर्गाणि difficult mountains, निर्दराः valleys, कन्दराणि च and caves, विविधाः many, घोराः terrific, नानामृगगणाकुलाः inhabited by different animals, गुहाश्च caverns, किन्नराणाम् of kinneras, आवासाः dwellingplaces, गन्धर्वभवनानि च mansions of gandharvas, सन्ति are.
3::67::6::त्वम् you, युक्तः accompanied, मया सार्धम् along with me, तानि those, अन्वेषितुम् to search, अर्हसि it is proper for you, नरर्षभ: great men, बुद्धिसम्पन्नाः endowed with wisdom, त्वद्धिधाः of your type, महात्मानः great people, वायुवेगैः speed of wind, अचलाः इव like mountains, न प्रकम्पन्ते are not shaken.
3::67::7::क्रुद्धः becoming angry, रामः Rama, इति thus, उक्तः having been told, सलक्ष्मणः along with Lakskhmana , धनुषि in bow, घोरम् terrific, क्षुरं शरम् sharp arrows, सन्धाय fixing, सर्वम् all, तत् वनम् that forest, विचचार roamed.
3::67::8::ततः then, पर्वतकूटाभम् like a mountain top, महाभागम् great, द्विजोत्तमम् a wonderful bird, भूमौ on the ground, पतितम् fallen down, क्षतजार्द्रम् drenched with blood, जटायुषम्  Jatayu, ददर्श saw.
3::67::9::गिरिशृङ्गाभम् like a peak of the mountain, तम् him, दृष्ट्वा after seeing, रामः Rama, लक्ष्मणम् to Lakshmana, अब्रवीत् said, अनेन by him, वैदेही Vaidehi, सीता Sita, भक्षिता is eaten, अत्र in this case, संशयः doubt, न no.
3::67::10::इदम् this, रक्षः demon, गृध्ररूपम् in the guise of a vulture, कानने in the forest, भवति is, व्यक्तम् it is clear, विशालाक्षीम् largeeyed lady, सीताम् Sita, भक्षयित्वा after eating away, यथासुखम् happily, आस्ते relaxing, दीप्तास्यैः glowing tipped, घोरैः terrific, अजिह्मगैः by those which can go straight, बाणैः by darts, एनम् him, वधिष्ये l will kill.
3::67::11::रामः Rama, इति thus, उक्त्वा saying so, क्रुद्धः in anger, धनुषि on the bow, क्षुरम् sharp  arrow, सन्धाय after fixing, समुद्रान्ताम् extending up to the sea, मेदिनीम् the earth, कम्पयन्निव as though shaking, गृध्रम् vulture, अभ्यपतत् fell upon.
3::67::12::पक्षी तु but the bird, सफेनम् foamy, रुधिरम् blood, वमन् vomitting, दीनम् in a piteous way, तं him, दशरथात्मजम् Dasaratha's son, रामम् Rama, दीनया pathetic, वाचा with word, अभ्यभाषत spoke these words.
3::67::13::आयुष्मन् longlived one, याम् whom, महावने in this great forest, ओषधिमिव like herbal medicine, अन्वेषसि you are searching , सा देवी that queen, मम my, प्राणाः च life also, उभयम् both, रावणेन by Ravana, हृतम् is taken away.
3::67::14::राघव Rama, त्वया by you, लक्ष्मणेन च and by Lakshmana, विरहिता separated, देवी qeeen, बलीयसा by the powerful, रावणेन by Ravana, ह्रियमाणा taken away, मया I have, दृष्टा seen.
3::67::15::अहम् I, सीताम् Sita, अभ्यवपन्नः descended down, मया by me, रावणश्च Ravana, विध्वंसितरथः with his chariot destroyed, अत्र in this place, धरणीतले on this ground, पातितः I fell down.
3::67::16::राम Rama, एतत् this, अस्य his, भग्नम् broken, धनुः bow, एतत् this, अस्य his, शरावरम् quiver, अयम् this, मया by me, भग्नः shattered, अस्य his, साङ्ग्रामिकः battle, रथः chariot.
3::67::17::अयं तु he is, युधि in the battle, मत्पक्षनिहतः killed by my wings, तस्य सारथिः his charioteer, रावणः Ravana, परिश्रान्तस्य an exhausted one, मे my, पक्षौ both wings, खड्गेन with a sword, छित्त्वा having cut, वैदेहीम् Vaidehi, सीताम् Sita, आदाय after taking, विहायसम् into the sky, उत्पपात flew up, रक्षसा by Ravana, पूर्वम् earlier, निहतम् slain, माम् me, त्वम् you, हन्तुम् to kill, नार्हसि not proper.
3::67::18::तदा then, रामः Rama, तस्य his, सीतासक्ताम् about Sita, प्रियाम् dear, कथाम् facts, विज्ञाय having, बाष्पपूर्णमुखः face full of tears, द्विगुणीकृततापार्तः  helpless and pitiable due to redoubled sorrow. 
3::67::19::महत् great, धनुः bow, परित्यज्य giving up, गृध्रराजम् king of birds, परिष्वज्य embracing, अवशः despondent, भूमौ on the ground, निपपात fell down, सहलक्ष्मणः along with Lakshmana, रुरोद cried.
3::67::20::दुर्गे in a place difficult to reach, एकायने in a solitary place, एकम् lonely, कथञ्चन with great difficulty, निश्श्वसन्तम् sighing, समीक्ष्य on observing, रामः Rama, दुःखिततरः overcome by greater grief, सौमित्रिम् Saumitri, अब्रवीत् said.
3::67::21::राज्यम् kingdom, भ्रष्टम् expelled, वने forest, वासः dwelling, सीता Sita, नष्टा lost, द्विजः Jatayu, हतः is slain, मम me, ईदृशी this kind of, अलक्ष्मीः bad luck, पावकमपि even fire, निर्दहेत्  it will burn.
3::67::22::अद्य now, सम्पूर्णम् full, महोदधिम् अपि even the great sea also, प्रविशेयं चेत् if I enter, सः that, सरितां पतिः अपि even the lord of rivers, sea, मम me, अलक्ष्मा misfortune, विशुष्येत् will dry up.
3::67::23::येन मया by me this way, इयम् this kind, महती great, व्यसनवागुरा snare of misfortunes, प्राप्ता attained, मत्तः more than me, अभाग्यतरः more unlucky, सचराचरे among animate and inanimate, अस्मिन् in this, लोके world, नास्ति not there.
3::67::24::मे my, पितृवयस्यः father's friend, जरान्वितः in old age, अयम् he is, गृध्रराजः king of birds, मम of me, भाग्यविपर्ययात् by my misfortune, विनिहतः was slain, भूमौ ground, शेते lying.
3::67::25::राघवः Rama, इत्येवम् in this manner, बहुशः many times, उक्त्वा after telling, सहलक्ष्मणः along with Lakshmana, पितृस्नेहम् filiat affection, विदर्शयन् showing, जटायुषम् Jatayu, पस्पर्श caressed.
3::67::26::सः रामः that Rama, निकृत्तपक्षम् severed wings, रुधिरावसिक्तम् drenched in blood, गृध्रराजम् king of vultures, परिरभ्य hugging, मम my, प्राणसमा equal to my life, मैथिली Maithili, क्व where, इति this, वाचम् speaking, विमुच्य भूमौ leaving the ground, निपपात fell down.
