3::23::1::गर्दभारुणः dark like the colour of an ass, तुमुलः fierce, महामेघः huge cloud, तस्मिन् that army, याते marched, तत् there, घोरम् dreadful, बलम् army, अशिवम् inauspicious, शोणितोदकम् water red as blood, अभ्यवर्षत् rained.
3::23::2::रथयुक्ताः yoked to the chariot, महाजवाः of high speed, तस्य his, तुरगाः horses, राजमार्गे on the highway, पुष्पचिते समे sprinkled with flowers evenly, देशे place, यदृच्छया casually, निपेतुः stumbled.
3::23::3::दिवाकरम् Sun, परिगृह्य took position, श्यामम् dark, रुधिरपर्यन्तम् red in the periphery, अलातचक्रप्रतिमम् moving firebrand creating a ring, परिवेषणम् surrounding, बभूव appeared,
3::23::4::ततः then, महाकायः huge, सुदारुणः frightening, गृध्रः vulture, समुच्छ्रितम् erected, ध्वजम् flag, उपागम्य flying up, हेमदण्डम् golden staff, समाक्रम्य after occupying, तस्थौ sat.
3::23::5::खरस्वनाः of harsh voice, मांसादाः flesheating, मृगपक्षिणः beasts and birds, जनस्थानसमीपे near Janasthana, समागम्य flocking, विविधान् different kinds of, विस्वरान् hoarse voice, चक्रुः created.
3::23::6::घोराः frightful, महास्वनाः ghastly howls, शिवाः jackals, प्रदीप्तायाम् in the illuminated, दिशि direction, भैरवस्वनम् terrible sound, यातुधानानाम् of demons, अशिवम् inauspicious, व्याजह्रुः indicated.
3::23::7::प्रभिन्नगिरिसङ्काशाः those looking like shattered mountains, तोयशोणितधारिणः clouds bearing bloodlike water, भीमाः most frightening, वलाहकाः clouds, तत् that, आकाशम् sky, अनाकाशम् other than the sky, चक्रुः rendered.
3::23::8::घोरम् terrible, उद्धतम् arose, रोमहर्षणम् horripilation, तिमिरम् darkness, बभूव became, दिशो वा  whether quarters, विदिशो वापि or the intermediary, व्यक्तम् clearly, न चकाशिरे did not shine.
3::23::9::कालं विना before Sunset, क्षतजार्द्रसवर्णाभा glow like a fresh wound, सन्ध्या twilight, बभौ appeared, तदा then, घोरमृगाः dreadful animals, खगाः birds, खरस्य of Khara, अभिमुखाः directed towards, नेदुः produced sounds, कङ्कगोमायुगृध्राश्च kanka birds, jackals, and vultures, भयशंसिनः indicating danger, चक्रुशुः screeched.
3::23::10::युद्धे in war, नित्याशुभकराः always ominous, घोरनिदर्शनाः dreadful premonitions, शिवाः jackals, ज्वालोद्गारिभिः as if emitting fire, आननैः with their faces, बलस्य of the army, अभिमुखम् facing towards, नेदुः produced sounds.
3::23::11::भास्करान्तिके close to the Sun, परिघाभासः appearing like an iron beam, कबन्ध: Ketu, दृश्यते  seen, महाग्रहः a great planet, स्वर्भानुः Rahu, अपर्वणि  other than the new Moon, सूर्यम् Sun, जग्राह  eclipsed, मारुतः wind, शीघ्रम् swiftly, प्रवाति blew, दिवाकरः Sun, निष्प्रभः without lustre, अभूत् appeared.
3::23::12::खद्योतसम्प्रभाः glittering like fireflies, ताराः stars, विना without, रात्रिम् night, उत्पेतुः rose, संलीनमीनविहगाः fishes and birds disappear, नलिन्यः lotusponds, शुष्कपङ्कजाः have dried up lotuses, तस्मिन् in that, क्षणे moment, द्रुमाः trees, पुष्पफलैः flowers and fruits, विना without, बभूवुश्च became.
3::23::13::विना वातम् without wind, जलधरारुणः like a brownish cloud, रेणुः dust, उद्धूतः rose up, तत्र there, शारिकाः sarika bird, वीचीकूचीति thoughtlessly, वाश्यन्त्यः singing, बभूवुः been.
3::23::14::घोरदर्शनाः dreadful in appearance, सनिर्घाताः thunderstorms, उल्काश्चापि meteors, निपेतुः dropped down, सशैलवनकानना mountains, groves and forests, सर्वाः all, मही earth, प्रचचाल trembled.
3::23::15::रथस्थस्य stationed on the chariot, नर्दमानस्य  shouting, धीमतः intelligent , खरस्य of Khara, सव्यः left, भुजः shoulder, प्राकम्पत shook violently, अस्य his, स्वरश्च throat also, अवसज्जत throttled.
3::23::16::सर्वतः around, पश्यमानस्य while watching, दृष्टिः sight, सास्रा filled with tears, सम्पद्यते became, ललाटे on the forehead, रुजा च  uneasiness, जाता had developed, मोहात् due to delusion, न not, च न्यवर्तत did not retreat.
3::23::17::सः खरः that Khara, तदा then, उत्थितान् occurring, रोमहर्षणान् horripilation, तान् those, महोत्पातान् most dreadful phenomena, समीक्ष्य after watching, प्रहसन् while laughing, सर्वान् all, राक्षसान् demous, अब्रवीत् said.
3::23::18::उत्थितान् produced, घोरदर्शनान् those terrific to see, इमान् these, महोत्पातान् the events boding calamity, सर्वान् all, अहम् I, वीर्यात् due to valour, बलवान् strong, दुर्बलानिव as he deals with the weak, न चिन्तयामि I do not take them seriously.
3::23::19::अहम् I, ताराः stars, अपि even, तीक्ष्णैः with sharp, शरैः by arrows, नभस्स्थलात् from the sky, पातयामि I will dislodge, सङ्क्रुद्धः if angered, मृत्युम् god of death, मरणधर्मेण mortal nature, योजयामि  will cause.
3::23::20::बलोत्सिक्तम् man proud of his strength, तं राघवम् to that Rama, अस्य and his, भ्रातरम् brother, लक्ष्मणं च and Lakshmana, तीक्ष्णैः by sharp, सायकैः with arrows, अहत्वा without killing, उपावर्तितुम् to return, नोत्सहे I am not intending.
3::23::21::रामस्य Rama's, लक्ष्मणस्य Lakshmana's, विपर्ययः adversity, यन्निमित्तः for whose cause, मे भगिनी my sister, तयोः their, रुधिरम् blood, पीत्वा after drinking, सकामा her desire, अस्तु be fulfilled,
3::23::22::मे for me, संयुगेषु in wars, क्वचित् ever, पराजयः defeat, न प्राप्तपूर्वः never faced, एतत् this, युष्माकम् all of you, प्रत्यक्षम् directly witnessed, अहम् I, अनृतम् untruth, न कथयामि I am not telling.
3::23::23::क्रुद्धः angered, मत्तैरावतयायिनम् riding an intoxicated Airavata, वज्रहस्तम् one who wields thunderbolt, देवराजमपि even the king of the gods, रणे in war, हन्याम् I will kill, तौ both of them, कुमानुषौ human beings, किं पुनः should I say again.
3::23::24::मृत्युपाशावपाशिता fallen into the trap of death, सा that, महाचमूः great army, तस्य राक्षसस्य of the demon, गर्जितम् roaring, श्रुत्वा on hearing, अतुलम् immeasureable, प्रहर्षम् joy, लेभे experienced.
3::23::25::महात्मानः great souls, ऋषयः sages, देवगन्धर्वाः gods and gandharvas, सिद्धाश्च: siddhas (accomplished spiritually), चारणैः सह including celestial bards, युद्धदर्शनकाङ्क्षिणः desirous of seeing the war, समीयुः assembled.
3::23::26::पुण्यकर्मणः holy men, ते they, समेत्य collecting together, अन्योन्यम् to one another, सहिताः together, गोब्राह्मणेभ्यः for cows and brahmins, लोकानां of the people, सर्वशः all over, स्वस्ति अस्तु let it be auspicious, ऊचुः they spoke, ये who, अमिसङ्गताः associated
3::23::27::चक्रहस्तः wielder of the wheel (Visnu), युद्धे in war, सर्वान् all, असुरपङ्गवान् chiefs of demons, यथा like, राघवः Rama, पौलस्त्यान् all descendants of Paulastya, सङ्ख्ये in war, रजनीचरान्  nightrangers (demons), जयताम् let him win.
3::23::28::एतच्चान्यच्च these matters, बहुशः more and more, ब्रुवाणाः while talking, परमर्षयः great ascetics, तत्र there, विमानस्थाः occupants of heavenly chariots, देवताश्च gods too, जातकौतूहलाः with much eagerness, गतायुषाम् those of reduced life span, तेषाम् of those, राक्षसानाम् of demons, वाहिनीम् army, ददृशुः saw.
3::23::29::उग्रसैन्यः terrific army, खरः Khara, रथेन on the chariot, वेगात् speedily, विनिस्सृतः drove fast, तं राक्षसम् that demon also, दृष्ट्वा seeing, भूयः again, राक्षसाः demons, विनिस्सृताः marched.
3::23::30::श्येनगामी moving like a hawk, पृथुग्रीवः Pruthugreeva (one with a big neck), यज्ञशत्रुः Yagnasatru (enemy of sacrifices), विहङ्गमः Vihangama (who knows how to move in the sky), दुर्जयः Durjaya (an invincible one), करवीराक्षः Karaviraksha (one whose eyes are like the oleander flower), परुषः Parusha (harsh), कालकार्मुकः Kalakarmuka (bow of death), मेघमाली Meghamali (clouds in a row), महामाली Mahamali (a long row), सर्पास्यः Sarpasya (serpentmouthed), रुधिराशनः Rudhirasana (one who feeds on blood), महावीर्याः Mahaveerya (mighty), एते all of them, द्वादश twelve, खरम् अभितः ahead of Khara, प्रतस्थुः marched.
3::23::31::महाकपालिः Mahakapali (one with a big skull), स्थूलाक्षः Sthulaksha (bigeyed), प्रमाथी Pramathi (crusher of enemy), तथा similarly, त्रिशिराः Trisira (threeheaded one), एते all of them, चत्वारः four, सेनान्यः army men, दूषणं परितः around Dusana, ययुः walked.
3::23::32::भीमवेगाः very fast, समराभिकामाः eager for war, महाबलाः mighty, सा that, राक्षसवीरसेना the heroic army of demons, सहसा at once, ग्रहाणाम् of planets, माला garland, चन्द्रसूर्यौ इव like Sun and Moon, तौ those, राजपुत्रौ king's sons, अभ्युपेता: attacked. 
