3::48::1::सीतायाम् when Sita, एवम् in that way, बृवन्त्याम् as she spoke, रावणः Ravana, संरब्धः roused to anger, ललाटे forehead, भृकुटीम् knitted eyebrows, कृत्वा doing, परुषम् harsh, वचः words, प्रत्युवाच replied.
3::48::2::वरवर्णिनि most beautiful woman, अहम् I, वैश्रवणस्य of Kubera's, सापत्न्यः stepmother's son, भ्राता brother, दशग्रीवः ten headed, प्रतापवान् powerful, रावणो नाम called Ravana, ते to you, भद्रम् be pleased.
3::48::3::प्रजाः people, मृत्योरिव like death, यस्य whose, भयात् out of fear, भीताः scared of, सगन्धर्वाः including gandharvas, देवाः gods, पिशाचपतगोरगा: evil spirits, birds and serpents, विद्रवन्ति run away.
3::48::4::येन by whom, कारणान्तरे for some other reason, क्रोधात् in anger, द्वन्द्वम् duel, आसादितः took place, द्वैमात्रः stepmother, वैश्रवणः राजा king Vaisravana, रणे in war, विक्रम्य with my prowess, निर्जितः was defeated.
3::48::5::नरवाहनः Kubera (having a human being as his carrier), यद्भयार्तः due to fear of whom, ऋद्धिमत् prosperous, स्वम् his own, अधिष्ठानम् place of residence, परित्यज्य giving up, पर्वतश्रेष्ठम् mighty mountain, कैलासम् Kailasa, अध्यास्ते  residing.
3::48::6:: भद्रे O noble lady, यस्य whose, तत् that, पुष्पकं नाम by name Pushpaka, कामगम् goes where one desires, शुभम् auspicious, विमानम् chariot, वीर्यादेव by valour alone, आर्जितम् gained over, येन in which, विहायसम् sky, यामि I move about.
3::48::7::मैथिलि O Maithili, सञ्जातरोषस्य when I get angry, मम my, मुखम् face, दृष्ट्वैव on seeing alone, परित्रस्ताः frightened , शक्रपुरोगमाः led by Indra, सुराः gods, विद्रवन्ति run away.
3::48::8::अहम् I am, यत्र wherever, तिष्ठामि stay, तत्र there, मारुतः the Windgod, शङ्कितः hesitantly, वाति blows, तीव्रांशुः the Sun with scorching rays, रविः च even Sun, भयात् in fear, शिशिरांशुः Moon of cool radiance, सम्पद्यते discharges duties.
3::48::9::अहम् I am, यत्र यत्र wherever, तिष्ठामि stay, विचरामि move about, उदकाः water, निष्कम्पपत्राः  with their leaves, तरवः trees, नद्यश्च the rivers also, स्तिमितोदकाः have still waters, भवन्ति   remain.
3::48::10::घोरैः by the terrific, राक्षसैः by demons, सम्पूर्णा filled with, लङ्का नाम known as Lanka, शुभा auspicious, इंद्रस्य Indra's, अमरावतीव like Amaravati, मम my, पुरी city, समुद्रस्य on these, पारे shore.
3::48::11::रम्या beautiful, पाण्डुरेण pale white, विराजता  shining , प्राकारेण by a ramparts, परिक्षिप्ता surrounded, हेमकक्ष्या interiors built of gold, वैढूर्यमयतोरणा entrance gates encrusted with vaidurya (cat's eye).
3::48::12::हस्त्यश्वरथसम्बाधा crowded with elephants, horses, and chariots, तूर्यनादविनादिता resounding with trumpets, सर्वकालफलैः yielding fruits in all seasons, वृक्षैः by  trees, सङ्कुलोद्यानशोभिता looks splendid with delightful pleasuregardens.
3::48::13::राजपुत्रि princess, मनस्विनि highminded, सीते Sita, तत्र there, मया सह along with me, वसती  while residing, मानुषीणाम् of human beings, नारीणाम् of women, न स्मरिष्यसि you will not think of.
3::48::14::वरवर्णिनि blessed lady of excellant complexion, मानुषान् mortals, भोगान् pleasures, दिव्यांश्च  wonderful as well as divine, भुञ्जाना enjoying, मानुषस्य mortals, गतायुषः of a short lifespan, रामस्य Rama's, न स्मरिष्यिसि not think of.
3::48::15::राज्ञा by the king, दशरथेन Dasaratha's, प्रियम् dear, पुत्रम्  son (Bharata), स्थापयित्वा consecrating, ततः then, मन्दवीर्यः weakling, ज्येष्ठः सुतः eldest son, यः one who is, वनम् forest, प्रस्थापितः sent away.
3::48::16::विशालाक्षि O largeeyed, भ्रष्टराज्येन  dislodged from the kingdom, गतचेतसा lost the capacity to think, तापसेन ascetic, तपस्विना by a pitiable man, तेन रामेण such Rama, किं करिष्यसि what can he do (for you) ?
3::48::17:: कामात् owing to passion, स्वयम् I myself, इह here, आगतम् came, मन्मथशराविष्टम्   overcome by the arrows of the god of love, सर्वराक्षसभर्तारम् lord of all demons, त्वम्  you, प्रत्याख्यातुम् to reject, न अर्हसि not proper.
3::48::18:: भीरु O timid lady, माम् me, प्रत्याख्याय after you reject, पुरूरवसम् Pururava, चरणेन by the feet, अभिहत्य kicking, ऊर्वशीव like Urvasi, परितापम् regret, गमिष्यसि will you experience later.
3::48::19::वरवर्णिनि O lady of fine complexion, मानुषः a mere mortal, सः रामः that Rama, युद्धे in war, मम for me, अङ्गुल्या with my finger, समः equal, न not, तव your, भाग्येन by your luck, सम्प्राप्तम्  have I come, भजस्व take refuge.
3::48::20:: एवम् that way, उक्ता told, वैदेही Vaidehi, क्रुद्धा enraged, संरक्तलोचना eyes turned red, रहिते in that solitary place, राक्षसाधिपम् chief of the demons, परुषम् harsh, वाक्यम् words, अब्रवीत्  said.
3::48::21:: सर्वभूतनमस्कृतम् worshipped by all beings, देवम् god, वैश्रवणम्  Kubera, भ्रातरम् brother, व्यपदिश्य addressing him, त्वम् you, अशुभम् inauspicious deed, कर्तुम् to do, कथम् how come, इच्छसि you desire.
3::48::22::रावण O Ravana, कर्कशः cruel, दुर्बुद्धि: evilminded, अजितेन्द्रियः having no control over the senses, त्वम्  you, येषाम् of whom, राजा king, सर्वे all of them, राक्षसाः demons, अवश्यम् certainly, विनशिष्यन्ति will be destroyed.
3::48::23::इन्द्रस्य Indra's, भार्याम् wife, शची Sachi, अपहृत्य after abducting, जीवितुम् to live, शक्यम् may be possible, रामस्य Rama's, भार्याम् wife, माम् me, अपनीय after carrying away, जीवितम् life, नास्ति not there.
3::48::24::राक्षस demon, अप्रातिरूपरूपाम् most beautiful lady, शचीम् Sachi, वज्रधरस्य wielder of the thunderbolt, Indra's, हस्ताम् from the hands, प्रधृष्य after snatching, चिरम् long, जीवेत्  may live, मादृशीम् one like me, दूषयित्वा after assualting, पीतामृतस्यापि even after drinking  nectar, तव your, मोक्षः release from death, न not possible.
