5::68::1::नरव्याघ्र tiger among men, अथ and then, अहम् I, देव्या to Sita, तव your, स्नेहात् love, सौहार्दात् having affection, अनुमान्य confident, पुनः again, उत्तरम् addressed, ससम्भ्रमम् hurrying up, उक्तः said. 
5::68::2::दाशरथिः Dasaratha's, रामः Rama, आहवे in battle, रावणम् Ravana, शीघ्रम् quickly, हत्वा slaying, माम् me, यथा so that, आप्नुयात् he will get me, तथा so that, एवम् in that way, बहुविधम् in many ways, वाच्यः you may appeal. 
5::68::3::अरिन्दम crusher of enemies, वीर brave, मन्यसे यदि I wish, कस्मिंश्चित् for a while, संवृते around, देशे this place, एकाहम् in a secluded place, वस stay, विश्रान्तः after resting, श्वः tomorrow, गमिष्यसि (you) may leave.
5::68::4::वीर्यवन् valiant (Hanuman), तव your, सान्निध्यात् by your presence, अल्पभाग्यायाः less fortunate one, मम to me, अस्य your, शोकपाकस्य from sorrow, मुहूर्तम् for a while, विमोक्षणम्  relieved, स्यात् will be. 
5::68::5::विक्रान्ते courageous, त्वयि your, हरिशार्दूल tiger among monkeys, पुनरागमनाय by your return, गते gone, मम me, प्राणानामपि even my life, सन्देहः doubt, स्यात् will be, अत्र that, संदेहः doubt, न no.
5::68::6::दुःखात् afflicted by sorrow, दुःखभागिनीम् unfortunate one, दुर्गताम् tormented, माम् me, तव your, अदर्शनजः not seeing you, शोकः grief, भूयः will be, परितापयेत् will be lamenting further. 
5::68::7::वीर brave, हरीश्वर vanara, त्वत्सहायेषु your helpers, हर्यृक्षेषु the vanaras and bears, अयम् this, सुमहान्  highly, सन्देहः doubt, मम अग्रतः I have, तिष्ठतीव will cross this ocean.  
5::68::8::तानि those, हर्यृक्षसैन्यानि the army of vanaras and bears, तौ both, नरवरात्मजौ princes Rama and Lakshmana, दुष्पारम् impassable, महोदधिम् great ocean, कथं नु how will, तरिष्यन्ति be able to cross. 
5::68::9::अस्य that, सागरस्य ocean, लङ्घने to cross, वैनतेयस्य वा to Garuda, तव वा or you, मारुतस्य वा or wind god, त्रयाणाम् three of you, भूतानाम् among all beings, शक्तिः the capacity, स्यात् have. 
5::68::10::वीर hero, तत् that, एवम् in that way, दुरतिक्रमे who knows to succeed, अस्मि I, कार्यनिर्योगे  difficult to accomplish, किम् what, समाधानम् expedient, पश्यसि are you perceiving, ब्रूहि tell me, कार्यविदाम् to accomplish the task, वर हि foremost indeed. 
5::68::11::परवीरघ्न slayer of enemy heroes, अस्य कार्यस्य in this task, परिसाधने ability to succeed, त्वम् for you, एक एव single handed, पर्याप्तः कामम् to accomplish the desired object, ते to you, फलोदयः having succeed, यशस्यः you will be renowned. 
5::68::12::रामः Rama, रावणम् Ravana's, समग्रैः entire, बलैः with army, आहवे in battle, हत्वा slaying, विजयी becoming victorious, स्वाम् his, पुरीम् city, माम् me, नयेद्यदि will take, तत् that, यशस्करम् glorious, स्यात् will be. 
5::68::13::अहम् I am, रक्षसा by the demon, वीरस्य valiant one, उपधिना cheat, यथा like, हृता abducted, तथा that way, तद्भयादेव out of fear of, राघवः Rama, नार्हति not right. 
5::68::14::परबलार्धनः one who is a slayer of the enemy army, काकुत्स्थः Kakutstha, लङ्काम् Lanka, शरैः with arrows, सङ्कुलाम् filling, कृत्वा does, माम् me, नयेद्यदि takes, तत् that, तस्य to him, सदृशम् pleasing to look, भवेत् will be. 
5::68::15::तत् that, महात्मनः great soul, आहवशूरस्य  exalted hero, तस्य his, अनुरूपम् according to his might, विक्रान्तम् exhibiting, यथा that way, भवेत् will be, तथा like, त्वम् you, उपपादय make arrangement. 
5::68::16::अहम् I am, अर्थोपहितम् meaningful, प्रश्रितं courteous, हेतुसंहितम् reasonable, तत् those, वाक्यम् words, निशम्य hearing, ततः then, शेषम् rest, उत्तरम् reply, वाक्यम् words, अब्रवम् said. 
5::68::17::देवि O queen, हर्यृक्षसैन्यानाम् army of bears and vanaras, ईश्वरः lord, प्लवतां वरः foremost among leaping beings, सत्त्वसम्पन्नः richly endowed with strength, सुग्रीवः Sugriva, तव अर्धे your task, कृतनिश्चयः resolved.
5::68::18::विक्रमसम्पन्नाः mighty, सत्त्ववन्तः powerful, महाबलाः tough, मनः सङ्कल्पसम्पाताः having the speed of thought, हरयः monkeys, तस्य his, निदेशे under his command, स्थिताः remain.  
5::68::19::येषाम् all of them, गतिः can go, उपरि in the sky, न सज्जते  not obstructed, अधस्तात् in the underworld, न not, तिर्यक् obliquely, न not, अमिततेजसः very brilliant, महत्सु very great, कर्मसु task also, न सीदन्ति without any difficulty.  
5::68::20::महाभागैः great lady, बलदर्पितैः by extraordinary might, वायुमार्गानुसारिभिः flying with the wind, तैः they, वानरैः vanaras, भूमिः earth, प्रदक्षिणीकृता have circumambulated. 
5::68::21::तत्र there, मद्विशिष्टाश्च greater than, तुल्याश्च equals, वनौकसः monkeys, सन्ति are there, मत्तः compared to me, प्रत्यवरः less valiant, कश्चित् none, सुग्रीवसन्निधौ in front of Sugriva, नास्ति not there. 
5::68::22::अहं तावत् therefore I, इह here, अनुप्राप्तः have come, महाबलाः highly powerful ones, ते they, किं पुनः why to say again, प्रकृष्टाः superior, न प्रेत्यन्ते हि indeed do not send, इतरे others, जनाः people, प्रेष्यन्ते हि will send. 
5::68::23::देवि O noble lady, तत् that, परितापेन lamentation, अलम् enough, ते your, शोकः sorrow, व्यपैतु will fill this place, ते they, हरियूथपाः vanara army, एकोत्पातेन in one jump, लङ्काम् Lanka, एष्यन्ति will fly to reach. 
5::68::24::महाभागे O noble lady, नृसिंहौ lions among men, तौ च they both, मम my, पृष्ठगतौ on back, उदितौ ascend, चन्द्रसूर्याविव like Sun and Moon, त्वत्सकाशम् newly risen, आगमिष्यतः will reach here. 
5::68::25::लङ्काद्वारम् at the entrance of Lanka, उपस्थितम् standing, अरिघ्नम् slayer of enemies, सिंहसङ्काशम् like a lion, तं राघवम् that Rama, धनुष्पाणिम् wielding bow in hand, लक्ष्मणं च and Lakshmana, क्षिप्रम् very soon, द्रक्ष्यसि will see. 
5::68::26::शैलाम्बुदनिकाशानाम् like rainclouds on the mountain, लङ्कामलयसानुषु Lanka's mountain Malaya, नर्दताम् roaring like lion, कपिमुख्यानाम् generals of monkey army, स्वनम् sounds, अचारत् making, श्रोष्यसि will hear. 
5::68::27::निवृत्तवनवासम् completing the exile in the forest, अरिन्दमम् slayer of enemies, अयोध्यायाम् in Ayodhya, त्वया सार्धम् along with you, अभिषिक्तम् crowned, राघवम् Rama, क्षिप्रम् soon, द्रक्ष्यसि will see. 
5::68::28::ततः then, तव your, शोकेनापि also in grief, तदा then, अभिपीडिता much grief, मैथिलात्मजा princess of Mithila, अदीनभाषिणा soothing words, मया of me, शिवाभिः auspicious also, इष्टाभिः welcome, मम my, वाग्भि: words, अभिप्रसादिता having spoken, शान्तिम् quiet, जगाम became. 
