5::62::1::हरिश्रेष्ठः foremost of the monkeys, वानरर्षभः bull among vanaras, हनुमान् Hanuman, तान् them, उवाच spoke, वानराः vanaras, यूयम् looking at, अव्यग्रमनसः devoid of any fear in your mind, मधु honey, सेवत take, अहम् I, युष्माकम् those, परिपन्थिनः who object to your action, अवायिष्यामि will prevent.  
5::62::2::हनुमतः Hanuman, वाक्यम् these words, श्रुत्वा hearing, हरीणाम् to the monkeys, प्रवरः distinguished, अङ्गदः Angada, प्रसन्नात्मा very pleased, प्रत्युवाच replied, हरयः vanaras, पिबन्तु you may drink. 
5::62::3::कृतकार्यस्य one who has accomplished the task, हनुमतः Hanuman, वाक्यम् these words, अकार्यमपि tells not to do, मया by me, अवश्यम् surely, कर्तव्यम् what is to be done, ईदृशं पुनः when he has spoken again, किमङ्ग what to say? 
5::62::4::वानरर्षभाः bulls among vanaras, वानराः vanaras, अङ्गदस्य Angada's, मुखात् from the mouth, वचः spoken, श्रुत्वा having heard, संहृष्टाः very happy, साधु साध्विति good words, प्रत्यपूजयन् praised. 
5::62::5::सर्वे all, वानरा vanaras, वानरर्षभम् to bull among vanaras, अङ्गदम् to Angada, पूजयित्वा having praised, मधुवनम् Madhuvanam, यत्र there, नदीवेगः fast flowing river, द्रुमम् इव like tree, जग्मुः went. 
5::62::6::मैथिलीम् Mythili, दृष्ट्वा having seen, श्रुत्वा heard, अतिसर्गाच्च overjoyed with success, मधुवनम् Madhuvanam, प्रविष्टाः entered, पालान् guards, वीर्यतः violently, आक्रम्य attacked, तदा then, मधु Madhu, पपुः drank, रसवत् tasty, फलम् fruits, आददु: ate. 
5::62::7::तदा then, सर्वे all, मधुवने in Madhuvanam, शतशः in many ways, सक्तान् vanaras, समागतान् came together, वनपालान् guards protecting the garden, उत्पत्य risen up, ततः then, ताडयन्ति स्म struck. 
5::62::8::ते सर्वे all of them, बाहुभिः many, द्रोणमात्राणि of huge size (large containers made of leather, a drona is a measure of two litres), मधूनि honey, परिगृह्य took hold of, सहिताः together, पिबन्ति  drinking, अपरे others, निघ्नन्ति स्म were preventing.
5::62::9::मधुपिङ्गलाः honeycoloured, केचित् some, मधूनि honey, पीत्वा were drinking, प्रविध्यन्ति throwing, केचिच्च some, मधूच्छिष्ठेन chunks of honey combs, उत्कटाः intoxicated, अन्योन्यम् with each other, जग्मुः went about. 
5::62::10::अपरे some others, शाखाम् branches of trees, गृह्य taking, वृक्षमूले at the root of trees, व्यवस्थिताः stayed, अत्यर्थम् on account of drinking, मदग्लानाः sweet drinks, पर्णानि leaves, आस्तीर्य spreading, शेरते lay down. 
5::62::11::मधुमत्ताः by drinking of honey, प्लवगाः vanaras, उन्मत्तभूताः like mad people, हृष्टवत् joyfully, अन्योन्यम् each other, क्षिपन्ति pushing each other, अपरे others, स्खलन्ति च were shaking unsteady. 
5::62::12::केचित् some, क्ष्वेलाम् प्रकुर्वन्ति roared, केचित् some, हृष्टवत् happy, कूजन्ति cooing like the birds, मधुना by the drinking of honey, मत्ताः drowsy, केचित् हरयः some vanaras, महीतले on the ground, सुप्ताः slept. 
5::62::13::केचित् some, कृत्वा having done, हसन्ति laughing, अन्ये others, केचित् some, इतरत् different, कुर्वन्ति doing, केचित् some, कृत्वा having done, वदन्ति were telling others, अन्ये others, केचित् some, इतरत् something else, बुध्यन्ति thought of doing. 
5::62::14::अत्र there, दधिमुखस्य Dadhimukha's, प्रेष्याः engaged, मधुपालाः guards of Madhuvanam, ये those, स्युः to cover, तेऽपि were also, भीमैः fierce, वानरैः vanaras, प्रतिषिद्धाः driven away, दिशः in all directions, गताः went. 
5::62::15::जानुभिः knees, प्रकृष्टाः drawn forth, देवमार्गम् towards the path of gods, प्रदर्शिताः exhibiting, परमोद्विग्नाः greatly disturbed, दधिमुखम् to Dadhimukha, गत्वा having gone, वचः these words, अब्रुवन् said. 
5::62::16::हनूमता Hanuman, दत्तवरैर्हतं by whom they were permitted, वयं च and us, मधुवनं Madhuvanam, जानुभिः knees, बलात् forcefully, कृष्टा holding, देवमार्गं च  dragged to the private parts, दर्शिताः and showed.
5::62::17::ततः then, तत्र there, वनपः guardian of the garden, दधिमुख: Dadhimukha, वानर: vanara, क्रुद्धः furious, मधुवनम् Madhuvanam, हतम् destoyed, श्रुत्वा having heard, हरीन् vanaras, सान्त्वयामास with soothing words. 
5::62::18::इह here, आगच्चत come, गच्चामः will go, वयम् we, बलदर्पितान् proud of their power, मधु Madhu, भक्षयतः consume honey, वानरान् vanaras, बलेन forcibly, वारयिष्यामः will prevent them. 
5::62::19::वीराः heroes, वानरर्षभाः bull among vanaras, दधिमुखस्य Dadhimukha's, इदम् this kind of, वचनम् words, श्रुत्वा having heard, सहसा quickly, तेनैव along with him, पुनः again, मधुवनम् Madhuvanam, ययुः went. 
5::62::20::एषाम् their, मध्ये way, दधिमुखः Dadhimukha, तरसा energetic, तरुम् tree, प्रगृह्य taking up, वेगेन swiftly, समभ्यधावत् following, ते they, सर्वे all, प्लवङ्गमाः च the leaping vanaras. 
5::62::21::ते वानराः those vanaras, क्रुद्धाः furious, शिलाः rocks, पादपांश्चापि also trees, पर्वतांश्चापि even mountains, गृहीत्वा took up, ते they, कपिकुञ्जराः elephant of monkeys, यत्र there, अभ्यगमन् went. 
5::62::22::वीराः heroic, ते they, तत् that, स्वामिवचनम् leader's words, हृदयेषु in their heart, अवसज्य rushed, सालतालशिलायुधाः Sala, Tala trees as weapons, त्वरया at once, अभ्यधावन्त ran.   
5::62::23::ततः then, वीराः heroic, पालाः guards, सहस्रशः in thousands, वृक्षस्थांश्च on the trees, तलस्थांश्च under the trees, बलदर्पितान् proud of their power, वानरान् vanaras, अभ्यक्रामन् attacked. 
5::62::24::अथ and then, हनुमत्प्रमुखाः leader Hanuman, वानरपुङ्गवाः foremost of vanaras, तदा then, दधिमुखम् Dadhimukha's, क्रुद्धम् fury, दृष्ट्वा having seen, वेगेन swiftly, अभ्यधावन्त went there. 
5::62::25::कुपितः angry, अङ्गदः Angada, सवृक्षम् with trees, महाबाहुम् strongarmed, महाबलम् powerful, आपतन्तम् coming, तम् him, आर्यकम् तत्र there, बाहुभ्याम् with both hands, प्राहरत्  clasped tightly.   
5::62::26::सः he, मदान्धश्च blinded by arrogance, अयम् this, मम my, आर्यकः revered, इति this, एनम् therefore, न वेद not understnding that (I am his granduncle), अथ now, एनम् therefore, वसुधातले on the floor, वेगवत् forcibly, आशु him, निष्पिपेष pushed. 
5::62::27::भग्नबाहूरुभुजः with shoulders and arms broken, विह्वलः battered, शोणितोक्षितः body drenched in blood, सः he, Dadhimukha, वीरः a hero, कपिकुञ्जरः elephant among monkeys, सहसा at once, मुहूर्तम् in a moment, मुमोह lost conciousness. 
5::62::28::राजमातुलः maternal uncle of the king, सः he, सहसा at once, समाश्वस्य coming out of unconscious state, सङ्कृद्धः furious, मधुमोहितान् deluded by drinking, वानरान् vanaras, दण्डेन with a stick, वारयामास chased.  
5::62::29::तैः they, वानरैः vanaras, कथञ्चित् with great difficulty, विमुक्तः escaped, सः he, Dadhimukha, वानरर्षभः bull among monkeys, एकान्तम् secluded, आश्रित्य reached, समुपागतान् returned, स्वान् them, भृत्यान् servants, उवाच said. 
5::62::30::एते let them, तिष्ठन्तु stay, नः our, भर्ता king, वानरः vanaras, विपुलग्रीवः one with broad neck, सुग्रीवः Sugriva, यत्र there, रामेण सह with Rama, तिष्ठति will be staying, गच्चामः let us go. 
5::62::31::अङ्गदे Angada, सर्वम् all, दोषम् mistakes, पार्थिवे to the king, श्रावयिष्यामि will let him know, वचनम् these words, श्रुत्वा having heard, अमर्षि very furious, वानरान् vanaras, घातयिष्यति will put an end. 
5::62::32::पितृपैतामहम् from grandfather and father, दिव्यम् wonderful, देवैरपि even for devatas, दुरासदम् forbidden, एतत् this, मधुवनम् Madhuvanam, महात्मनः great self, पार्थिवस्य to the king, इष्टं हि very dear.
5::62::33::सः सुग्रीवः that Sugriva, मधुलुब्धान् those greedy for honey, गतायुषः doomed, ससुहृज्जनान् their friends, इमान् these, सर्वान् all, वानरान् vanaras, दण्डेन with a stick, घातयिष्यति will be beaten. 
5::62::34::नृपाज्ञापरिभाविनः who have disobeyed the king's order, एते they, दुरात्मनः evilminded, वध्याः हि indeed deserve to be killed, अमर्षप्रभवः forbearance king, नः रोषः our fury, सफलः will result in success, भविष्यति will be. 
5::62::35::महाबलः very powerful, दधिमुखः Dadhimukha, वनसालान् garden protectors, एवम् in that way, उक्त्वा having said, सहसा at once, वनपालैः garden guards, समन्वितः along with them, उत्पत्य rising to the sky, जगाम went. 
5::62::36::सः he, वनालयः forestdweller, सहस्रांशुसुतः to the son of Sungod, धीमान् wise, सुग्रीवः वानरः to the vanara Sugriva, यत्र there, निमेषान्तरमात्रेण in a moment's time, प्राप्तः reached. 
5::62::37::रामं च Rama, लक्ष्मणं चैव and also Lakshmana, सुग्रीवमेव च and also Sugriva, दृष्ट्वा seeing, आकाशात् from the sky, समप्रतिष्ठाम् even, जगतीम् ground, निपपात landed. 
5::62::38::सर्वैः all, तैः पालैः those guards, परिवारितः the servants, पालानाम् king, परमेश्वरः lord, हरिः of monkeys, महावीर्यः great hero, सः दधिमुखः that Dadhimukha, दीनवदनः with a painful expression on the face, शिरसि head bowed down, अञ्जलिम् salutations with folded hands, कृत्वा having offered, सन्निपत्य surrounded by, सुग्रीवस्य Sugriva, शुभे auspicious, चरणौ feet, मूर्ध्ना touching with his forehead, पत्यपीडयत् painful obeisance.    
