5::63::1::ततः then, वानरर्षभः bull among vanaras, मूर्ध्ना forehead, निपतितम् prostrated, वानरम् vanara, Dadhimukha, दृष्ट्वैव as soon as he saw, उद्विग्नहृदयः anxious at heart, एतत् these, वाक्यम् words, उवाच ह spoke. 
5::63::2::वीर hero, उत्तिष्ठ उत्तिष्ठ get up, get up, त्वम् you, कस्मात् why, मम my, पादयोः feet, पतितः fallen, ते to you, अभयम् give you protection, भवेत् you be, सर्वमेव from all, अभिधीयताम् you may tell. 
5::63::3::महात्मना great self, तेन सुग्रीवेण by Sugriva, विश्वासितः given assurance, सुमहाप्राज्ञः very wise, सः दधिमुखः that Dadhimukha, उत्थाय got up, वाक्यम् these words, अब्रवीत् said. 
5::63::4::राजन् O king, वनम्  garden, ऋक्षरजसा in Riksharaja's time, नैव निसृष्टपूर्वं हि or even before, त्वया your time, न not, वालिनापि even at the time of Vali, न not, तच्च accessible to go, वानरैः vanaras, भक्षितम् finished eating. 
5::63::5::एभिः they also, वनरक्षिभिः garden guards, प्रधर्षिताश्चैव even though resisted, वानराः vanaras, इमान् them, अचिन्तयित्वा not cared for, मधूनि honey, भक्षयन्ति finished eating, पिबन्ति च and drinking. 
5::63::6::शिष्टम् left over, अत्र there, अपविध्यन्ति thrown off, तथा similarly, अपरे others, भक्षयन्ति eating, ते सर्वे all, निवार्यमाणाः when we prevented, भ्रुवः eyebrows, दर्शयन्ति च raising to show (a sign of arrogance)   
5::63::7::संरब्दतराः when enraged guards, तथा that way, तस्मात् from that, वनात् garden, वारयन्तः vanaras, इमे to go, क्रुद्धैः angry, तैः they, वानरपुङ्गवैः vanara leaders, सम्प्रधर्षिताः ill treated them.  
5::63::8::वानरर्षभ bull among vanaras, ततः then, क्रोधात् in fury, संरक्तनयनैः redeyed, वीरैः heroes, बहुभिः many, तैः them, वानरैः vanara guards, हरयः monkeys, प्रविचालिताः chased.  
5::63::9::केचित् some, पाणिभिः with the hands, निहताः struck, केचित् some, जानुभिः on the knees, आहताः beaten, यथाकामम् as they liked, प्रकृष्टाः dragged, देवमार्गम् private parts, दर्शिताः च showed.
5::63::10::त्वयि you, भर्तरि when you are the king, तिष्ठति staying, एते these, शूराः heroes, एवम् in that way, हताः striking, तैः they, कृत्स्नम् on the earth, मधुवनं चैव Madhuvanam aslo, प्रकामम् at their will, प्रभक्ष्यते eating so.
5::63::11::एवम् in that way, विज्ञाप्यमानम् having appealed, वानरर्षभम् bulls among vanaras, तं सुग्रीवम् to Sugriva, परवीरहा killer of enemies, महाप्राज्ञः very learned, लक्ष्मणः Lakshmana, अपृच्छत् enquired. 
5::63::12::राजन् O king, वनप: protector of the garden, अयं वानरः this vanara, किम् why, प्रत्युपस्थितः came here?, दुःखितः sad, कम् why, अर्थम् for what, अभिनिर्दिश्य what is he telling, वाक्यम् these words, अब्रवीत् said. 
5::63::13::महात्मना great prince, लक्ष्मणेन by Lakshmana, एवम् in that way, उक्तः having spoken, वाक्यविशारदः proficient in speech, सुग्रीवः Sugriva, इदम् these, वाक्यम् words, प्रत्युवाच replied. 
5::63::14::आर्य O venerable one, लक्ष्मण Lakshmana, वीरः hero, कपिः monkey, दधिमुखः Dadhimukha, सम्प्राह to search, दक्षिणाम् southern, आशाम् hope, विचित्य having searched, आगतैः have come, हरिपुङ्गवैः monkey leaders, वीरैः heroic ones, अङ्गदप्रमुखैः Angada and others, वानरैः vanaras, मधु honey, भक्षितम् eaten. 
5::63::15::आगतैः having come, तैः those, वानरैः vanaras, मधुवनम् Madhuvanam, यथा that way, प्रमथितम् entered, कृत्स्नम् whole, वनम् garden, धर्षितम् broken, उपयुक्तं च right, एषाम् they that way, अकृतकृत्यानाम् if they had not accomplished their purpose, ईदृशः this way, उपक्रमः indulged, न स्यात् not done. 
5::63::16::ते they, यदा like that, वनम् garden, अभिपन्नाः entered, वानरैं कर्म their duty, साधितम् had done, देवी queen, दृष्टा saw, सन्देहः doubt, न no, अन्येन others, न not, हनुमता Hanuman. 
5::63::17::अस्य कर्मणः that duty, साधने capacity, हनूमतः Hanuman, अन्यः others, हेतुः the reason being, न हि not indeed, कार्यसिद्धि: capacity to accomplish, मतिश्चैव even wisdom, व्यवसायश्च even strenuous effort, वीर्यं च and virility, श्रुतं चापि enthusiasm, तस्मिन् for him, वानरपुङ्गवे to only the foremost of the monkys, प्रतिष्ठितम् are wellestablished. 
5::63::18::यत्र where, जाम्बवान् Jambavan, नेता is the leader, स्यात् remains, महाबलः strong, अङ्गदश्च Angada also, हनुमांश्च and Hanuman, अधिष्ठाता directing, तस्य that, गतिः will be done, अन्यथा otherwise, न not.
5::63::19::अङ्गदप्रमुखैः Angada and other leaders, वीरैः heroes, मधुवनम् Madhuvanam, हतं किल destroyed the garden, सहिताः along with others, वारयन्तः च when they were obstructed, तदा then, जानुभिः knees, आहताः beaten. 
5::63::20::नाम्ना named, दधिमुखो नाम Dadhimukha, प्रख्यातविक्रमः known for his valour, हरिः monkey, एतदर्थम् on account of it, वक्तुम् to tell, मधुरवाक् sweet tongued, इह here, प्राप्तः came. 
5::63::21::महाबाहो strongarmed, सौमित्रे O Saumitri, सीता Sita, दृष्टा would have seen, तत्त्वतः truly, पश्य seen, तथा so, वानराः vanaras, सर्वे all, अभिगम्य having arrived, मधु honey, पिबन्ति drank. 
5::63::22::पुरुषर्षभ bull among men, विश्रुताः renowned, वनौकसः forestdwellers, वैदेहीम् Vaidehi, अदृष्ट्वा not seen, दत्तवरम् that which was given as boon, दिव्यम् wonderful, वनम् garden, न धर्षयेयुः entered.
5::63::23::ततः then, सह राघवः also Rama, धर्मात्मा righteous, लक्ष्मणः Lakshmana, प्रहृष्टः very cheerful rejoiced, सुग्रीववदनात् Sugriva's mouth, च्युताम् delivered, कर्णसुखाम् pleasing to the ears, वाणीम् words, श्रुत्वा having heard, रामः Rama, प्राहृष्यत felt happy, महाबलः mighty strong, लक्ष्मणश्च even Lakshmana, भृशम् very, प्राहृष्यत happy. 
5::63::24::सुग्रीवः one with beautiful neck, सुग्रीवः Sugriva, दधिमुखस्य Dadhimukha's, इदम् thus, श्रुत्वा having heard, सम्प्रहृष्य च very glad, पुनः again, वनपालम् protector of the garden, वाक्यम् these words, प्रत्यभाषत replied.   
5::63::25::कृतकर्मभिः having performed the duty, तैः they, वनम् garden, यत् भुक्तम् for drinking that honey, सः अहम् I, प्रीतः अस्मि I am pleased, कृतकर्मणाम् having accomplished the task, मर्षणीयम् are to be excused, चेष्टितम् their behaviour, मर्षितम् excused. 
5::63::26::हनुमत्प्रधानान् led by Hanuman, मृगराजदर्पान् with the majesty of the lion, कृतार्थान् acomplished ones, तान् them, शाखामृगान् vanaras (who live on trees), राघवाभ्यां सह Rama and others, द्रष्टुम् to see, सीताधिगमेन to see Sita, प्रयत्नम् endeavour, श्रोतुं च to hear, इच्छामि desiring. 
5::63::27::सः he (Sugriva), वानराणां राजा king of vanaras, प्रीतिस्फीताक्षौ eyes filled with joy, सम्प्रहृष्टौ very happy, सिद्धार्धौ accomplished, कुमारौ young, दृष्ट्वा seeing, संहृष्टैः very glad, अङ्गैः limbs of the body, कर्मसिद्धिम् task has been accomplished, बाह्वोः shoulders, आसन्नाम् time has come, विदित्वा recognising, अतिमात्रम् highly, ननन्द delighted. 
