5::20::1::सः रावणः that Ravana, परिवृताम् surrounded, दीनाम् depressed, निरानन्दाम् sorrowful, तपस्विनीम् ascetic, ताम् her, साकारैः with animated words, मधुरै with sweet, वाक्यैः words, न्यदर्शयत expressed
5::20::2::नागनासोरु with thighs like the trunk of an elephant, माम् me, दृष्ट्वा on seeing, स्तनोदरम् breasts and belly, गूहमाना concealed, त्वम् you, भयात् through fear, आत्मानम् by yourself, अदर्शनम् concealed, नेतुम  from me, इच्छसीव you want. 
5::20::3::विशालाक्षि largeeyed, सर्वाङ्गगुणसम्पन्ने richly endowed with beauty in all limbs, सर्वलोकमनोहरे delight of all the worlds, त्वाम् you, कामये  desire, प्रिये dear, माम् me, बहुमन्यस्व oblige. 
5::20::4::सीते O Sita, इह here, मनुष्याः वा human beings or, कामरूपिणः those who can change their form at their will, राक्षसाः वा or demons, केचित् none, मत्तः of me, समुत्थितम् born, ते to you, भयम् fear, व्यपसर्पतु  relieve. 
5::20::5::भीरु a timid lady, परस्त्रीणाम् at wives of others, गमनं वा having unrighteous, सम्प्रमथ्य  by force, हरणं वा or abduction, रक्षसाम् for demons, सर्वथैव by all means, स्वधर्मः is natural, संशयः doubt, न not. 
5::20::6::मैथिलि Mythili, एतत् this, एवम् in this manner, कामः passion, कामम् passion, यथाकामम् as it desires, मे  my, शरीरे  body, प्रवर्तताम् may sway, तु indeed, अकामाम् not force to accept my desire, त्वाम् to you, न स्प्रक्ष्यामि I will not touch.
5::20::7::देवि O lady, इह here, भयम् fear, न कार्यम् no need to feel, प्रिये O dear, मयि in me, विश्वसिहि trust me, तत्त्वेन truly, प्रणयस्व love me, एवम् that way, शोकलालसा entertaining sorrow, मा भूः you should not be. 
5::20::8::एकवेणी O lady with a single braid of hair, धराशय्या sleeping on the ground, ध्यानम् brooding, मलिनम् soiled, अम्बरम् clothes, अस्थाने without an occasion, उपवासश्च by fasting, एतानि these, ते to you, औपयिकानि not fit for you, न not. 
5::20::9::मैथिलि Mythili, माम् me, प्राप्य having secured, विचित्राणि wonderful, माल्यानि garlands, चन्दनानि sandal, अगरूणि incense, विविधानि several kinds, वासांसि च garments, दिव्यानि divine one, आभरणानि च ornaments, महार्हाणि rich, पानानि drinks, शयनानि bed also, आसनानि च and seats, गीतम् singing, नृत्तं च and dancing, वाद्यं च and musical instruments, लभ you may take 
5::20::10::स्त्रीरत्नम् a jewel among women, असि you are, एवम् this way, मा भूः do not remain like this, गात्रेषु for your limbs, भूषणम् decoration, कुरु you do, सुविग्रहे lady of beautiful body, माम् me, प्राप्य having secured, त्वम् you, अनर्हा be undeserving, कथं नु how can you, स्याः be. 
5::20::11::चारु beautiful, सञ्जातम् created, इदम् this, ते यौवनम् your youth, व्यतिवर्तते will pass away, यत् since, शीघ्रम् fast, अतीतम् a past, अपाम् water, स्रोतः इव like flow, पुनः again, नैति does not come. 
5::20::12::शुभदर्शने lady of auspicious looks, रूपकर्ता creator, सः he, विश्वसृक् one who creates the world, त्वाम् you, कृत्वा having created, उपरतः he stopped, मन्ये I think, अन्या other lady, तव रूपोपमा comparable to your beauty, नास्ति हि indeed does not exist.
5::20::13::वैदेहि Vaidehi, रूपयौवनशालिनीम् endowed with (extraordinary) beauty and (exuberant) youth, त्वाम्  you, समासाद्य after getting, साक्षात् personally, पितामहः grandsire, कः who, पुमान् man, अतिवर्तेत retain his balance of mind.
5::20::14::शीतांशुसदृशानने with face like the cool fullmoon, पृथुश्रोणि heavyhipped, ते your, यद्यत् whichever, गात्रम् limb, पश्यामि I see, तस्मिन् तस्मिन् एच whichever limb I behold, मम my, चक्षुः eyes, निबध्यते unable to extricate. 
5::20::15::मैथिलि O Mythili, मे my, भार्या wife, भव be, एनम् this, मोहम् delusion, विसर्जय give up, इतस्ततः from here and there, आहृतानाम् brought, बह्वीनाम् of many women, मम my, उत्तमस्त्रीणाम् among the best women, सर्वासामेव of all of them, अग्रमहिषी the chief consort, भव be, ते भद्रम् be blessed৷৷ 
5::20::16::भीरु a timid lady, लोकेभ्यः from the worlds, यानि those, रत्नानि gems, सम्प्रमथ्य by force, आहृतानि brought, वै indeed, तानि those, सर्वाणि all of them, मे myself, एतत् this, राज्यम् this kingdom, अहं च and I, ते to you. 
5::20::17::विलासिनि a lovely lady, नानानगरमालिनीम् different cities forming a garland, सर्वाम् all, पृथिवीम् land, विजित्य winning, तव हेतोः for your sake, जनकाय to Janaka, प्रदास्यामि will give. 
5::20::18::यः whoever, मे to me, प्रतिबलः a rival, भवेत् may be, अन्यम् and no other hero, इह लोके in this world, न पश्यामि I cannot see, आहवे in a battle, अप्रितिद्वन्द्वम् unrivalled, मे my, सुमहत् great, वीर्यम् virility, पश्य you may see. 
5::20::19::मया by me, असकृत् again and again, संयुगे in battle, भग्नाः shattered, विमृदितध्वजाः their flags crushed, सुरासुराः gods and demons, मम my, प्रत्यनीकेषु in the wars against me, स्थातुम् to stand, अशक्ताः unable.  
5::20::20::माम् me, इच्छ love, अद्य today, तव your, उत्तमम् best, प्रतिकर्म decoration, क्रियताम् do, तव your, अङ्गे on limbs, सप्रभाणि radiant ones, भूषणानि च ornaments, अवसज्यन्ताम् wear, प्रतिकर्मणा युक्तम् by decorating yourself, ते your, रूपम् form, साधु pleasingly, पश्यामि I wish to see. 
5::20::21::वरानने O charming lady, भीरु timid lady, दाक्षिण्येन liberally, प्रतिकर्माभिसंयुक्ता decoration, यथाकामम् as you please, भोगान् luxuries, भुंक्ष्व enjoy, पिब drink, रमस्व च and enjoy. 
5::20::22::त्वम् yourself, पृथिवीम् the land, धनानि च and wealth also, यथेच्छम् as you wish, प्रयच्छ donate, विस्रब्धा being free, मयि with me, ललस्व enjoy, धृष्टम् boldly, आज्ञापयस्व च and command. 
5::20::23::मत्प्रसादात् by my grace, ललन्त्याः enjoying, तव your, बान्धवा relations, ललन्ताम् enjoy, भद्रे auspicious, त्वम् you, मम my, ऋद्धिम् affluence, मे my, यशश्च fame, अनुपश्य you will see. 
5::20::24::सुभगे O beautiful lady, चीरवाससा person clad in bark robes, रामेण with Rama, किम् what, करिष्यसि will do, निक्षिप्तविजयः renounced triumph of warrior, गतश्रीः he lost his fortune, वनगोचरः wanderer in the forest, व्रती following asceticism, स्थण्डिलशायी च sleeping on the ground, रामः Rama, जीवति वा alive or, न वा not alive, शङ्के I am doubtful. 
5::20::25::वैदेहि Vaidehi, रामः Rama, त्वाम् you, पुरोबलाकैः cranes in front, असितैः dark , मेघैः clouds, आवृताम् veiled, ज्योत्स्नामिव like moonbeams, द्रष्टुं वापि even to see, न हि उपलप्स्यते not possible. 
5::20::26::हिरण्यकशिपुः Hiranyakasipu, इन्द्रहस्तगताम् from Indra, कीर्तिमिव like fame, राघवः Raghava, मम my, हस्तात् from the hands, त्वाम् you, प्राप्तुम् to win, न चापि अर्हति he will not be able. 
5::20::27::चारुस्मिते lady of charming smile, चारुदति lady of beautiful teeth, चारुनेत्रे beautifuleyed, विलासिनि luxurious, भीरु timid one, सुपर्णः Garuda, पन्नगं यथा like serpent, मे my, मनः mind, हरसि attract. 
5::20::28::क्लिष्टकौशेयवसनाम् wearing soiled silk clothes, तन्वीम् beautiful, त्वाम् you, अनलङ्कृतामपि even when you are not decorated, दृष्ट्वा after seeing, अहम् I, स्वेषु at my own, दारेषु wives, रतिम् love, नोपलभामि I find not. 
5::20::29::जानकि Janaki, मम my, अन्तःपुरनिवासिन्यः residing in the harem of the royal palace, सर्वगुणान्विताः endowed with all virtues, यावन्त्यः many of them, स्त्रियः women, सर्वासाम् for all of them, ऐश्वर्यम् authority, कुरु you may exercise. 
5::20::30::असितकेशान्ते lady of dark tresses, मम me, ताः those, त्रैलोक्यप्रवराः best among the women in the three worlds, स्त्रियः women, अप्सरस: apsaras, श्रियं यथा like goddess Lakshmi, त्वाम् you, परिचरिष्यन्ति will attend on you. 
5::20::31::सुश्रोणि heavyhipped, सुभ्रु lady of beautiful brows, वैश्रवणे with Vaisravana, यानि all such, रत्नानि gems, धनानि च and wealth, तानि those, लोकांश्च worlds also, मां च me as well, यथासुखम् be happy, भुङ्क्ष्व you may enjoy. 
5::20::32::देवि queen, रामः Rama, तपसा by penance, मया to me, न तुल्यः not equal, बलेन by prowess, न विक्रमैः nor by valour, न not, धनेन in wealth, तेजसा in brilliance, यशसापि वा or even in fame, न not. 
5::20::33::ललने O delightful one, धननिचयम् heaps of riches, मेदिनीं च and land, प्रदिशामि will present you, त्वम् you, पिब  drink, विहर sport, रमस्व enjoy yourself, भोगान्  all pleasures, भुङ्क्ष्व you enjoy, यथासुखम् be happy, मयि with me, लल  sport, ते your, बान्धवाः relatives, समेत्य collectively, त्वयि in you, ललन्तु will enjoy. 
5::20::34::भीरु a timid lady, कनकविमलहारभूषिताङ्गी deck yourself with pure gold necklace, कुसुमिततरुजालसन्ततानि with stretches of trees filled with blossoms, भ्रमरयुतानि with swarm of bees, समुद्रतीरजानि grown on the sea shore, काननानि in the forest groves, मया सह  with me, विहर you may enjoy.  
