5::66::1::हनुमता Hanuman, एवम् in that manner, उक्तः spoken, सलक्ष्मणः Lakshmana, दशरथात्मजः son of Dasaratha, रामः Rama, तं मणिम् that ornament, हृदये to the bosom, कृत्वा held, प्ररुरोद wept. 
5::66::2::तं मणिश्रेष्ठम् the precious jewel, दृष्ट्वा seeing, राघवः Rama, शोककर्शितः overcome with sorrow, अश्रुपूर्णाभ्याम् filled with tears, नेत्राभ्याम् both eyes, सुग्रीवम् to Sugriva, इदम् thus, अब्रवीत् spoke. 
5::66::3::वत्सला fond of its calf, धेनुः cow, वत्सस्य at the sight of calf, स्नेहात् out of love, यथैव in the same way, स्रवति distils milk from its teats, मम हृदयमपि my heart also, मणिरत्नस्य at this excellent jewel, दर्शनात् on seeing, तथा  so does. 
5::66::4::वधूकाले at the time of marriage, मूर्ध्नि to the head, आबद्धम् tied, यथा so, शोभते charming, इदम् this, मणिरत्नम् gem of ornament, मे श्वशुरेण my fatherinlaw, वैदेह्याः to Vaidehi, दत्तम्  presented. 
5::66::5::जलसम्भूतः found in water, सज्जनपूजितः worshipped by elders of the family, अयं मणिः this jewel यज्ञे in sacrificial ceremony, परमतुष्टेन great joy, धीमता wise one, शक्रेण by Indra, दत्तः given. 
5::66::6::सौम्य noble, अद्य now, इमम् this, मणिश्रेष्ठम् gem of jewel, दृष्ट्वा when I see, तातस्य father's, तथा so also, विभोः king, वैदेहस्य of Videha, दर्शनम् seeing, यथा as if, अवगतः get. 
5::66::7::अयं मणिः this gem, मे प्रियायाः my beloved, मूर्ध्नि head, शोभते हि indeed shone, अद्य now, अस्य its, दर्शनेन mere look, ताम् her, प्राप्तामिव as if I am seeing, चिन्तये I think. 
5::66::8::सौम्य O handsome (Hanuman), पिपासुम् for a thirsty one, तोयेन इव like water, वाक्यवारिणा in lifegiving water of words, सिञ्चन्ती sprinkle, वैदेही Vaidehi, सीता Sita, किम् what else, पुनः पुनः again and again, आह to speak, ब्रूहि asked. 
5::66::9::सौमित्रे O Saumitri, वारिसम्भवम् found in water, इमं मणिम् this jewel, वैदेहीम् of Vaidehi, आगतां विना without her, यत् पश्यामि seeing this, इतः here, दुःखतरम् cause more sorrow, किम् what? 
5::66::10::सौम्य O dear, वैदेही Vaidehi, मासम् one month, धरिष्यति यदि if she lives, चिरम् for long, जीवति living, सौम्य  O dear, ताम् her, असितेक्षणां विना without the (enchanting) blackeyed, क्षणम् for a moment, न जीवेयम् I cannot live 
5::66::11::मम my, प्रिया beloved, यत्र दृष्टा where you saw, मामपि me too, तं देशम् that place, नय take me, प्रवृत्तिम् where she is, उपलभ्य च and knowing, क्षणमपि even a moment, न तिष्ठेयम् not stay here. 
5::66::12::सदा always, भीरुभीरुः सती very timid, मम सुश्रोणी my fairhipped beloved, भयावहानाम् fearsome forms, घोराणाम् dreadful ones, रक्षसाम् demons, मध्ये midst, कथम् how, तिष्ठति does she remain. 
5::66::13::तिमिरोन्मुक्तः bereft of brightness, अम्बुदैः by rainclouds, चन्द्रः इव like the Moon, राक्षसैः by demons, आवृतम् surrounded by, तस्याः her, वदनम् countenance, न विराजति not shine, नूनम् surely. 
5::66::14::हनुमान् Hanuman, सीता Sita, किम् what, आह to go, अद्य now, तत्त्वतः truly, मे I am, कथय told by her, आतुरः eager, भेषजेन यथा just as medicine does, एतेन that alone, जीविष्ये खलु indeed, keep me alive.
5::66::15::मधुरा lovely one, मधुरालापा one who speaks sweetly, वरारोहा fairhipped one, मद्विहीना separated from me, मम भामिनी my beloved, किम् what, आह did she say, मे to me, कथयस्व you may narrate.
