5::61::1::ततः then, अङ्गदप्रमुखाः Angada and other leaders, वीराः heroes, वनौकसः wanderers of the forest, vanaras, महाकपिः great monkey, हनुमांश्च and Hanuman, जाम्बवतः Jambavan's, वाक्यम् these words, अगृह्णन्त agreed upon. 
5::61::2::ततः then, मेरुमन्दरसङ्काशाः resembling Meru mountain, मत्ताः in rut, गजाः इव like elephants, आकाशम् sky, छादयन्तः इव as though covering the sky, महाकायाः of huge body, महाबलाः mighty, प्लवगर्षभाः bulls among leaping monkeys, सर्वे all, महेन्द्राद्रिम् from the summit of Mahendra mountain, परित्यज्य left, प्रीतिमन्तः very happily, वायुपुत्रपुरस्सराः led by the son of the Windgod, भूतैः all creatures, सभाज्यमानम् praised by, आत्मवन्तम् selfconfident, महाबलम् mighty, महावेगम् swift, हनूमन्तम् Hanuman, दृष्टिभिः seeing, वहन्तः इव like seeing without blinking, राघवे Rama's, अर्थनिर्ववृततिम् remaining in state of offering, परमम् supreme, यशः fame, कर्तुम् to do, समाधाय concentrating, समृद्धार्थाः better than others, कर्मसिद्धिभिः  accomplished ones, उन्नताः eager, पुप्लुवुः jumping vanaras, सर्वे all, प्रियाख्यानोन्मुखाः pleasantly talking among themselves, सर्वे all, युद्धाभिनन्दिनः anxious to wage a war, मनस्स्विनः determined, सर्वे all, रामप्रतीकारे to please, निश्चितार्थाः determined. 
5::61::3::ततः then, ते they, काननौकसः forestdwellers, monkeys, खम् sky, आफ्लुत्य rising up, प्लवमानाः started leaping, द्रुमलतायुतम् filled with trees and creepers, नन्दनोपमम् like the garden of Indra, वनम् garden, आसेदुः entered. 
5::61::4::अभिरक्षितम् wellprotected, सर्वभूतानाम् all creatures, अधृष्यम् difficult to access, सर्वभूतमनोहरम् enchanting to all beings, यत् that, सुग्रीवस्य Sugriva's, मधुवनं नाम Madhuvanam, तत् that. 
5::61::5::महात्मनः great, कपिमुख्यस्य foremost of monkeys, सुग्रीवस्य Sugriva's, मातुलः maternal uncle, महावीर्यः of great valour, दधिमुखः Dadhimukha, कपिः monkey, यत् that which, सदा always, रक्षति protected. 
5::61::6::ते those, वानराः vanaras, वानरेन्द्रस्य Vanara king's, मनःकान्ततमम् delighting to all, महत् extensive, तत् that, वनम् garden, उपागम्य on reaching, परमोत्कटाः highly rejoiced, बभूवुः became.  
5::61::7::ततः then, मधुपिङ्गलाः honeycoloured monkeys, ते वानराः those vanaras, महत् large, मधुवनम् Madhuvanam, दृष्ट्वा seeing, हृष्टाः happy, कुमारम् young Angada, मधूनि honey, अभ्ययाचन्त sought permission. 
5::61::8::ततः then, कुमारः young Angada, वृद्धान् old, तान् him, जाम्बवत्प्रमुखान् chief of monkeys Jambavan, कपीन् monkey, अनुमान्य permitting, तेषाम् them, मधुभक्षणे to drink honey, निसर्गम् leave, ददौ gave. 
5::61::9::ततः then, सर्वे all, वनौकसः forestdwellers, monkeys, अनुमताः having been permitted, सम्प्रहृष्टाः very happily, तदा then, प्रेरिताः motivated, मुदिताः rejoiced, प्रनृत्यन्तः started dancing, अभवन् they. 
5::61::10::केचित् some, गायन्ति sang, केचित् some, प्रणमन्ति prostrated, केचित् few, नृत्यन्ति danced, केचित् some, प्रहसन्ति laughed, केचित् while others, पतन्ति fell down, केचित् some, विचरन्ति roamed, केचित् few, प्लवन्ति jumped up, केचित् some, प्रलपन्ति jumped up. 
5::61::11::केचित् some, परस्परम् to one another, उपाश्रयन्ते comforted, केचित् some, परस्परम् one another, उपाक्रमन्ते held, केचित् some, परस्परम् one another, उपब्रुवन्ते exchanged secrets, केचित् some, परस्परम् to one another, उपारमन्ते entertained.  
5::61::12::केचित् some, द्रुमात् from tree, द्रुमम् to another tree, अभिद्रवन्ते ran, केचित् some, नगाग्रात् from the top of tree jumped down, क्षितौ broken, निपतन्ति fell down, केचित् some, उदीर्णवेगाः very swift ones, महातलात् from the huge trees, महाद्रुमाग्राणि from the top of trees, अभिसम्पतन्ति fell down. 
5::61::13::गायन्तम् singing, अन्यः others, प्रहनम् laughing, उपैति on who fell, हसन्तम् laughing, अन्यः others, प्ररुदन् went roaring aloud, उपैति fell, रुदन्तम् roaring, अन्यः others, प्रणुदन् pushing, उपैति fell on others, नुदन्तम् encouraged to do some thing, अन्यः others, प्रणदन् shouting, उपैति fell over. 
5::61::14::मधुप्रसानोत्कटसत्त्वचेष्टम् lost control due to drinking honeywine, तत् that, कपिसैन्यम् army of monkeys, समाकुलम् collected together, आसीत् quietly seated, अत्र there, कश्चित् not even one, मत्तः intoxicated, न बभूव not there, इति न not only this, अत्र there, कश्चित् none, तृप्तः satisfied, न बभूव इति न not there like that. 
5::61::15::ततः that, दधिवक्त्रनामा named Dadhimukha, कपिः monkey, परिभक्ष्यमाणम् drank all the honeywine, तत् that, वनम् garden, विध्वंसितपत्रपुष्पान् leaves, flowers, द्रुमांश्च and trees, समीक्ष्य seeing, कोपात् in anger, तान् कपीन् the monkeys, निवारयामास asked them to stop and get out. 
5::61::16::प्रवृद्धैः by the elderly, तैः by both, परिभर्त्स्यमानः reprimanded, वनस्य garden's, गोप्ता  caretaker, हरिवीरवृद्धः old monkey leader, उग्रतेजाः powerful one, वानरेभ्यः by vanaras, वनस्य garden's, रक्षांप्रति to protect, भूयः again, मतिम् in his mind, चकार thought over.
5::61::17::कांश्चित् to some, परुषाणि in harsh words, उवाच spoken, अन्यांश्च to others, असक्तम् not to say, तलैः with the palm of the hand, धृष्टम् slapped, जघान hind part, समेत्य with good words, कैश्चित् with some, कलहम् quarrel, चकार made, तथैव in the same way, कांश्चित् some, साम्ना approached, उपजगाम in a conciliatory manner. 
5::61::18::तैर्मदात् in their drunkenness, अप्रतिवार्यवाक्यैः speaking in abusive language, तेन by them, बलात् by their strength, प्रतिवार्यमाणैः retaliated, त्यक्तभयैः devoid of fear, तैः those, प्रधर्षितः roared, सः that, दोषं च mistakes only, अनवेक्ष्य not seeing, सम्ये held, प्रकृष्यते च pulled. 
5::61::19::समग्राः all of them together, कपयः that monkey, मदात् in their drunkenness, नखैः with nails, तुदन्तः scratched, दशनैः with teeth, दशन्तः bitten, तलैश्च with palms, पादैश्च legs, तं कपिम् the monkeys, समापयन्तः getting together, महावनम् great garden, निर्विषयम् completely, चक्रुः looted. 
