5::12::1::सः मारुतिः Maruti, तस्य of that, भवनस्य mansion's, मध्ये midst, सीतां प्रति towards Sita, दर्शनोत्सुकः with eagerness to find, लतागृहान् homes of creepers, चित्रगृहान् picture galleries, निशागृहान् dormitories for rest at night, जगाम went, चारुदर्शनाम् beautiful lady, ताम् that Sita, न चैव पश्यति did not find her. 
5::12::2::ततः then, सः महाकपिः that great monkey, रघुनन्दनस्य Rama's, प्रियाम् beloved, ताम् her, अपश्यन् while being unable to find, चिन्तयामास started thinking, मैथिली Mythili, विचिन्वतः while searching, मे to me, यथा as, दर्शनम् her sight, न उपैति not appears, सीता Sita, ध्रुवम् surely, म्रियते dead. 
5::12::3::परे best, आर्यपथे on a noble path, स्थिता follower, सा जानकी Janaki,              स्वशीलसंरक्षणतत्परा सती who wishes to protect her chastity, प्रति दुष्टकर्मणा by this evil mind, अनेन by him, राक्षसानां प्रवरेण by the demon king, हता slayed, भवेत् is, नूनम् surely. 
5::12::4::सा that, जनकेश्वरात्मजा daughter of king Janaka, विरूपरूपाः distorted forms, विकृताः ugly, विवर्चसः dull, महाननाः women with huge faces, दीर्घविरूपदर्शनाः tall and deformed, राक्षसराजयोषितः wives of the demon king, समीक्ष्य on looking, भयात् out of fear, विनष्टा died. 
5::12::5::सीताम् Sita, अदृष्ट्वा without seeing, पौरुषम् pride of achievement, अनवाप्य without achieving, वानरैः सह accompanied by vanaras, चिरं कालम् for a long time, विहृत्य having passed time, मे to myself, सुग्रीवसमीपगा to approach Sugriva, गतिः way, नास्ति not possible, वानरः vanara, सुतीक्ष्णदण्डः  will punish severely, बलवांश्च powerful. 
5::12::6::सर्वम् everywhere, अन्तःपुरम् the harem, दृष्टम् seen, रावणयोषितः Ravana's women, दृष्टाः are seen, साध्वी noble lady, सीता Sita, न दृश्यते is not seen, मम my, श्रमः efforts, वृथा wasted, जातः gone. 
5::12::7::गतम् when I reach, माम् me, सङ्गताः together, सर्वे all, वानराः vanaras, किं नु what indeed, वक्ष्यन्ति they will speak, वीर O hero, तत्र there, गत्वा after going, त्वया by you, किम् what, कृतम् is done, तत् that, नः for us, वदस्व you will say. 
5::12::8::ताम् her, जनकात्मजाम् Janaki, अदृष्टवा without seeing, किम् what, प्रवक्ष्यामि l am going to say, कालस्य for a long time, व्यतिवर्तने exceeded time limit, ध्रुवम् surely, प्रायम् उपैष्यन्ति they will sit down and wait until death. 
5::12::9::समुद्रस्य ocean's, पारम् other shore, गतम् on going, वृद्धः elderly, जाम्बवान् Jambavan, किं वा why or else, वक्ष्यति will say, सः he, अङ्गद: च Angada also, समागताः collecting together, वानराश्च and vanaras. 
5::12::10::अनिर्वेदः being free from despair, श्रियः prosperity, मूलम् cause, अनिर्वेदः being free from despondency, परम् supreme, सुखम् happiness, अनिर्वेदः being free from despair, सततम् always, सर्वार्थेषु in all objectives, प्रवर्तकः हि will lead the way.  
5::12::11::यत् that, कर्म action, करोति that he will do, जन्तोः of a living being, तत् that, सफलम् fruitful, सः he, करोति will do, तस्मात् therefore, अहम् I, अनिर्वेदकृतम् without experiencing despair, उत्तमम् best, प्रयत्नम् effort, चेष्टे I act, अदृष्टान् not seen, रावणपालितान् ruled by Ravana, देशान् country, विचेष्यामि तावत् search everywhere. 
5::12::12::पानशालाः banquet halls, विचिताः searched, तथा so also, पुष्पगृहाणि च bowers of creepers, चित्रशालाश्च picture galleries, विचिताः searched, भूयः further, क्रीडागृहाणि च and sports galleries, निष्कुटान्तररथ्याश्च paths through the gardens and mansions, female apartments, विमानानि च of the chariot, सर्वशः everywhere. 
5::12::13::इति thus, सञ्चिन्त्य thinking over well, भूमीगृहान् underground cells, चैत्यगृहान् temples, गृहातिगृहकानपि homes with many doorways also, भूयोऽपि once again, विचेतुम् to search, उपचक्रमे he started.
5::12::14::सः महाकपिः that great vanara, पुनः पुनः again and again, उत्पतन् jumping, निष्पतंश्चापि climbing down, तिष्ठन्  standing, गच्छन् going, द्वाराणि entrance, अपावृण्वन् opening, कवाटानि doors, अवघाटयन् crossing, प्रविशन् entering, निष्पतंश्चापि and coming out, प्रपतन् jumping down, उत्पतन्नपि climbing up, सर्वम् अपि and all over, अवकाशम् scope, विचचार searched. 
5::12::15::तस्मिन् in that, रावणान्तःपुरे in Ravana's inner chambers, सः कपिः monkey, यम् where, न जगाम did not go, सः he, अवकाशः scope, चतुरङ्गुलमात्रोऽपि even four fingers of space, न not विद्यते leaving. 
5::12::16::प्राकारान्तररथ्याश्च lanes inside the boundaries, चैत्यसंश्रयाः around shrines, वेदिकाः altars, दीर्घिकाः wells, पुष्करिण्यश्च tanks, सर्वम् everywhere, तेन by him, अवलोकितम् was seen. 
5::12::17::विविधाकाराः of different types, विरूपाः ugly, तथा so also, विकृताः deformed, राक्षस्यः ogresses, तत्र there, हनुमता by Hanuman, दृष्टाः were seen, सा she, जनकात्मजा तु daughter of Janaka, न not found.
5::12::18::रूपेण in beauty, लोके in the world, अप्रतिमाः incomparable, वराः best, विद्याधरस्त्रियः Vidyadhara women, तत्र there, हनुमता by Hanuman, दृष्टाः were seen, राघवनन्दिनी तु beloved of Raghava, न not find.
5::12::19::वरारोहाः lovely women with symmetrical limbs, पूर्णचन्र्दनिभाननाः moonfaced women, नागकन्याः daughters of nagas, तत्र there, हनुमता by Hanuman, दृष्टाः were seen, सुमध्यमा a woman of lovely waist, सीता तु Sita, न not found. 
5::12::20::राक्षसेन्द्रेण by the demon king, प्रमथ्य defeating, बलात् forcefully, हृताः abducted, नागकन्याः daughters of nagas, तत्र there, हनुमता by Hanuman, दृष्टाः seen, सा that, जनकनन्दिनी न not the delight of Janaka.
5::12::21::महाबाहुः longarmed, धीमान् wise one, मारुतात्मजः son of the Wind god, सः हनुमान् Hanuman, ताम् her, अपश्यन् while being unable to see, अन्याः other, वरस्त्रियः great women, पश्यन् while seeing, मुहुः again, विषसाद was sorrowful.
5::12::22::वानरेन्द्राणाम् of the great vanara, उद्योगम् effort, सागरस्य ocean's, प्लवनं च in crossing, व्यर्थम् wasted, वीक्ष्य after seeing that, अनिलसुतः son of the Windgod, पुनः again, चिन्ताम् worry, उपागमत् experienced.
5::12::23::अथ now, मारुतात्मजः son of the Windgod, हनुमान् Hanuman, विमानात् from the aerialchariot, अवतीर्य after descending, शोकोपहतचेतनः mind stricken with grief, चिन्ताम् worry, उपजगाम he experienced.
