6::61::1::ततः then, महातेजाः of extraordinary energy, वीर्यवान् prodigious, रामः Rama, धनुः bow, आदाय taking, किरीटिनम् adorned with crown, महाकायम् of large size, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, ददर्श saw.
6::61::2::पर्वताकारदर्शनम् like a mountain in appearance, पुरा earlier, आकाशम् sky, क्रममाणम् taking steps, प्रभुम् Lord, नारायणं Narayana, यथा so also, तंराक्षसश्रेष्ठम् that foremost of Rakshasas, दृष्टव I witnessed.
6::61::3::सतोयाम्बुदसङ्काशम् like rainy cloud with water, काञ्चनाङ्गदभूषणम् decked with gold ornaments, दृष्टवा seeing, वानराणाम् Vanaras, महाचमूः commander in chief, पुनः again, प्रदुद्राव ran.
6::61::4::रामः Rama, विद्रुताम् scared, वाहिनीम् army, वर्धमानम् growing big, राक्षसं च and Rakshasas, दृष्टवा seeing, सविस्मय astonished, विभीषणम् Vibheeshana, इदम् thus, उवाच ह spoke.
6::61::5::पर्वतसङ्काशः resembling mountain, किरीटी crowned, हरिलोचनः of tawny eyes, सविद्युत् by lightning, तोयदःइव like rainy cloud, वीरः hero, लङ्कायाम् at Lanka, दृश्यते seen, असौ oh, क who is he.
6::61::6::महान् remarkable, असौ he is, एकः lone, अत्र there, पृथिव्याम् earth, केतुभूतः comet, दृश्यते appears, यम् him, दृष्टवा on seeing, सर्वे all, वानराः Vanaras, ततस्ततः hither and thither, विद्रवन्ति fleeing.
6::61::7::सुमहान् gigantic, असौ he is, क who, रक्षःवा that Rakshasa, यदिवा perhaps, असुरः demon, आचक्षव colossus, मया by me, एवंविधम् this kind, धूतम् messenger, कदाचन not seen, न दृष्टपूर्वम् not seen earlier.
6::61::8::राजपुत्रेण by the prince, अक्लिष्टकर्मण of unwearied action, रामेण by Rama, संपृष्टः having been asked, महाप्राज्ञः highly intelligent, विभीषणः Vibheeshana, काकुत्थ्सम् to Kakuthsa, इदम् thus, अब्रवीत् spoke.
6::61::9::येन by him, युद्धे war, वैवस्वतः Vyvasvatha, वासवश्च Vasava's, पराजितः defeated, सः he, एषः that way, विश्रवसः Visrava, पुत्रः son, प्रतापवान् stupendous, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, अस्य his, प्रमाणसदृशः in size, अन्यःराक्षसः other Rakshasas, न विद्यते not known.
6::61::10::राघव Raghava, एतेन by him, युधि in war, देवाः Devas, दानवाश्च and Danavas, यक्षाः yaksha, भुजङ्गाः Nagas, पिशिताशनाश्च ogres, गन्धर्व Gandharvas, विद्याधर Vidyadharas, किन्नरैश्च Kinneras, सहस्रशः in thousands, सम्प्रभग्नाः were all defeated.
6::61::11::शूलपाणिम् with pike in hand, विरूपाक्षम् fierce eyes, महाबलम् mighty strong, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, स्त्रिदशाः all Devatas, अयम् this, कालःइति death personified, मोहिताः deluded, हन्तुम् to think of killing, न शेकुः not kill.
6::61::12::एषः in that way, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, प्रकृत्याः by nature, तेजस्वी energetic, महाबलः mighty, अन्येषाम् of others, राक्षसेन्द्राणाम् Rakshasa kings, बलम् strength, वरदानकृतम् is on account of boons.
6::61::13::जातमात्रेण as he was born, क्षुधार्तेन due to hunger, एतेन all, महात्मना great soul, सत्त्वानाम् created beings, सुबहूनिअपि being strong, सहस्राणि thousands, भक्षितानि were consumed.
6::61::14::तेषु that way, सम्भक्षयमाणेषु was eating every one, प्रजाः people, भयनिपीडिताः out of fear, शक्रम् Indra, शरणंयान्तिस्म sought refuge, तम् they, अर्धम् अपि all about, न्यवेदयन् represented.
6::61::15::वज्री armed with thunderbolt, सः he, महेन्द्रः Mahendra, कुपितः enraged, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, वज्रेण at Indra, जघान hurt, शक्रवज्राभिहतः with thunderbolt, महात्मा great self, सः he, चचाल reeled, कोपात् in anger, भृशम् intense, ननाद च roared.
6::61::16::वित्रस्ताः alarmed, प्रजाः people, नानद्यमानस्य hearing the lion roar, रक्षसः Rakshasa, तस्यकुम्भकर्णस्य that Kumbhakarna's, निनादम् roar, श्रुत्वा hearing, भूयः became, वितत्रसे scared.
6::61::17::तत्र then, महेन्द्रस्य Mahendra's, कोपात् anger, महाबलः mighty, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, ऐरावतात् Airavatham, दन्तम् tusk, विकृष्य tearing, वासवम् from the mouth, उरसि chest, जघान struck.
6::61::18::सः he, वासवः Indra, कुम्भकर्णप्रहारार्तः for Kumbhakarna's hit, विजज्वाल tormented, ततः then, देवाः Devatas, ब्रह्मर्षिदानवाः Brahmarshis, Danavas, सहसा with force, निषेदुः despondent, शक्रश्च Indra's, प्रजाभिःसह accompanied with created beings, स्वयम्भुवः to Brahma, स्थानम् place, ययौ complained.
6::61::19::ते you, प्रजापतेः Brahma, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, दौरात्म्यम् ruthless deeds, प्रजानाम् created beings, भक्षणंचापि devouring, दिवौकसाम् insulting, धर्षणं च harshness, आश्रमध्वंसनंचापि also destroying the abodes of sages, भृशम् violently, परस्त्रीहरणम् abducted others' wives, शशंसुः reported.
6::61::20::एषः if he, एवम् in that way, नित्यशः every day, प्रजाः created beings, भक्षयिष्यतियदि if consumes, अचिरेण soon, कालेनैव in course of time, लोकः world, शून्यः empty, भविष्यति will become.
6::61::21::सर्वलोकपितामहः Brahma (the grandfather of the whole universe), वासवस्य Indra, वचः words, श्रुत्वा hearing, रक्षांसि Rakshasas, आवाहयामास conjured, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, ददर्शह saw.
6::61::22::कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, समीक्ष्यैव beholding, प्रजापतिः Brahma, वितत्रास alarmed, स्वयम्भूः Brahma, दृष्टवा seeing, विश्वास्यचैवैनम् to restore confidence, इदं, this अब्रवीत् spoke.
6::61::23::लोकविनाशाय for the destruction of the universe, पौलस्त्येन by Paulastya, निर्मितःअपि begotten, ध्रुवम् surely, तस्मात् therefore, त्वम् you, अद्यप्रभृति remain from today, मृतकल्पः sleep like a dead one, शयिष्यसे lying down.
6::61::24::अथ and then, ब्रह्मशापाभिभूतः by the curse of Brahma, प्रभोः Lord, अग्रतः front, ततः then, परमसम्भ्रान्तः highly agitated, रावणः Ravana, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::61::25::प्रजापते Brahma, विवृद्धः developing, काञ्चनःवृक्षः golden tree, फलकाले at the stage of fruiting, निकृत्यते cutting, स्वकम् by you, नप्तारम् great grandson, एवम् in that way, शप्तुम् son, न न्यायम् not proper.
6::61::26::त्वम् by you, मिथ्यावचनः untrue, न च not be, संशयः न no doubt, स्वप्स्यत्येष sleep he must, अस्य his, शयने sleep, तथा like that, जागरे waking, कालः time, क्रियताम् may be fixed.
6::61::27::रावणस्य Ravana's, वचः words, श्रुत्वा on hearing, स्वयम्भूः Brahma, इदम् thus, अब्रवीत् spoke, एषः if, षट् six, मासान् months, शयिताहि he sleeps, एकाहम् one day, जागरिष्यति will be awake.
6::61::28::असौवीरः This hero, एकेन alone, आह्ना mouth, बुभुक्षितः will consume, भूमिम् the earth, चरन् moving about, व्यात्तास्यः opening the mouth wide, सङ्कृद्धः like the swollen fire, पावकःइव like fire, लोकान् the world, भक्षयेत् will consume.
6::61::29::व्यसनम् worry, आपन्नः overtaken, राजा king, सः he, असौ is, रावणः Ravana, त्वत्पराक्रमभीतः च by the fear of your prowess, सम्प्रति sleeping, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, अबोधयत् is awakened.
6::61::30::भीमविक्रमः fierce valour, सः he, एषः if, वीरः heroic, शिभिरात् from his residence, निर्गतः come out, भृशसङ्कृद्धः extremely angry, वानरान् Vanaras, भक्षयन् to consume, परिधावति going to and from.
6::61::31::अद्य running, हरयः monkeys, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, प्रतीक्ष्यैव on seeing itself, प्रविद्रुतुः, रणे war, क्रुद्धम् angry, एनम् these, वानराः Vanaras, कथम् how, वारयिष्यन्ति check.
6::61::32::एतत् this, समुच्छ्रितम् standing high, यन्त्रम् machine, सर्वे all, वानराः Vanaras, उच्यन्ताम् having told, हरयः Vanaras, इति this, विज्ञाय victory, निर्भयाः not scared, इह here, भविष्यन्ति will be.
6::61::33::सुमुखेरितम् which was in favour, हेतुमत् reasonable, विभीषणवचः Vibheeshana's words, श्रुत्वा hearing, राघवः Raghava, तदा then, सेनापतिम् commander in chief of army, नीलम् Nila, वाक्यम् these words, उवाच said.
6::61::34::पावके Pavaka (the son of fire god), गच्छ go, सर्वाणि all, सैन्यानि army, व्यूह्य organizing, लङ्काया Lanka, द्वाराणि gates, चर्याश्चापि highways, अथ and, सङ्क्रमान् bridges, आदाय getting together, तिष्ठ occupying.
6::61::35::शैलशृङ्गाणि mountain tops, वृक्षांश्च trees also, शिलाश्चापि rocks too, उपसंहार be ready, सर्वे all, सायुधाः armed with weapons, शैलपाणयः rocks in hand, तिष्ठन्तु stay.
6::61::36::राघवेण by Raghava, समादिष्टः instructed, हरिचमूपतिः monkey leader, कपिकुञ्जरः elephant among monkeys, नीलः Nila, वानरानीकम् monkey troops, यथावत् as instructed, शशास ordered.
6::61::37::ततः then, शैलाभाः mountains, गवाक्षः Gavaksha, शरभं Sarabha, हनूमन् Hanuman, तथा so also, अङ्गदः Angada, शैलशृङ्गाणि looked like mountains, गृहीत्वा taking, द्वारम् gate, अभ्ययुः marched.
6::61::38::जितकाशिनः desiring to be triumphant, हरयः monkeys, रामवाक्यम् Rama's command, उपश्रुत्य hearing, वीराः heroes, वानराः Vanara, पादपैः trees, परवाहिनीम् enemies, अर्धयन् began to strike.
6::61::39::ततः then, शैलोद्यतदीप्तहस्तम् taking trees and rocks in their shining hand s, हरीणाम् the Vanaras, उग्रम् front, तत् that, गिरेः mountain, समीपानुगतम् close to each other, उग्रम् terrible, महत् huge, महाम्भोधरजालंयथैव like mass of clouds hanging, रराज seemed.
