6::49::1::ससुग्रीवाः that Sugriva, महाबलाः very powerful, सर्वे all, तेवानरश्रेष्ठाः best of Vanaras, घोरेण horrible, शरबन्धेन caught in network of arrows, बद्धौ bound, नागौयथा like serpents, निःश्वसन्तौ sighing, रुधिरोक्षितौ covered with blood, शयानौ lying, महात्मानौ great souls, दशरथात्मजौ Dasaratha's sons, परिवार्य surrounding, शोकपरिप्लुताः immersed in sorrow, तस्थुः were.
6::49::2::एतस्मिन् अन्तरे in the meantime, वीर्यवान् heroic, रामः Rama, शरैः arrows, सन्दानितोऽपि although bound, स्थिरत्वात् man of fortitude, सत्त्वयोगात् च and established in spiritual discipline, प्रत्यबुध्यत returned to consciousness.
6::49::3::ततः thereafter, सरुधिरम् the blood, विषण्णम् in agony, गाढम् severe, अर्पितम्  bound, दीनवदनम् piteous countenance, भ्रातरम् brother, दृष्टवा seeing, आतुरः injured, पर्यदेवयत् lamented.
6::49::4::यः of what, अद्य my use, युधि in war, निर्जितम् lifeless, शयानम् lying, भ्रातरम् brother, पश्यामि behold, मे my, सीतया Sita, किंनुकार्यम् What accomplishment, जीवितेनवा even of life, किंकार्यम् of what use.
6::49::5::मर्त्यलोके mortal world, विचिन्वता look for, सीतासमा equal to Sita, नारी woman, शक्या possible, सचिवः friend, साम्परायिकः capable, लक्ष्मणसमः Lakshmana like, भ्राता brother, न not.
6::49::6::सुमित्रानन्दवर्धनः Sumithra's dear son, पञ्चत्वम् killedmerging with five elements, आपन्नः happens यदि if it, अहम् I, वानराणाम् Vanaras also, पश्यताम् as they behold, प्राणान् life, परित्यक्ष्यामि will give up life.
6::49::7::मातरम् mother, कौसल्याम् to Kausalya, किंनुवक्ष्यामि What can I say, कैकयीम् to Kaikeyi, किंनु What to say, पुत्रदर्शनलालसाम् waiting to see the son, अम्बाम् mother, सुमित्राम् to Sumithra, कथम् What.
6::49::8::तंविना without him, यास्यामियदि if I go, विवत्साम् without son, वेपमानांच and trembling, कुररीमिव a female osprey, क्रोशन्तीम् crying aloud, कथम् how, आश्वासयिष्यामि can console.
6::49::9::मयासह along with me, वनम् forest, यातः return, तेनविना bereft of him, अहम् I, आगतः go, शत्रघ्नम् Satrughna, यशस्विनम् of great fame, भरतम् Bharata, कथम् how, वक्ष्यामि can I say, पुनः again.
6::49::10::बत tell, सुमित्रया to Sumithra, उपालम्भम् endure, सोढुम् blame, नशक्ष्यामि not tolerate, इहैव here itself, देहम् body, त्यक्ष्यामि will give up, जीवितुम् life, नउत्सहे not bear.
6::49::11::दुष्कृतकर्माणाम् of sinful deeds, अनार्यम् not noble, माम् me, धिक् What a pity, मत्कृते by my action, असौ Oh, लक्ष्मणः Lakshmana, पतितः sinful, गतासुवत् whose life has departed, शरतल्पे on bed of arrows, शेतेहि let him be burnt.
6::49::12::लक्ष्मण Lakshmana, त्वम् you were, नित्यम् always, सुविषण्णम् sad, माम् me, आश्वासयसि comforted, अद्य now, गतासुः ceased of life, आर्तम् grieved, माम् me, अभिभाषितुम् to comfort, शक्तः capable, नासि not.
6::49::13::येन who, अद्य now, युद्धे in war, बहवः many, राक्षसाः Rakshasas, विनिपातिताः injured and thrown down, निहताः struck down, शूरः by arrows, त्वम् such you, अद्य now, परैः fallen, निहतः killed, तस्यामेव there itself, शेषे unconscious.
6::49::14::शरजालैः by the network of arrows, चितः lying, शोणितपरिप्लुतः blood flowing, अस्मिन् his, शरतल्पे bed of arrows, शयानः lying, सः he, अस्तम् his own, व्रजन् sinking, भास्करःइव like the sun, भासि remains shining.
6::49::15::बाणाभिहतमर्मत्वात् struck in the vital parts by the arrows, अभिभाषितुम् to speak, नशक्नोति, अब्रुवतोऽपि not possible, अस्य his, रुजा anguish, दृष्टिरागेण his looks, सूच्यते indicating.
6::49::16::महाद्युतिः glowing in brightness, वनम् forest, यान्तम् travelling, माम् me, यथैव with me, अनुयातः followed, तथैव in the same way, अहमपि I will also, एनम् in that way, यमक्ष्यम् abode of death, अनुयास्यामि will follow you.
6::49::17::नित्यम् always, इष्टबन्धुजनः liked by relatives, नित्यम् ever, माम् me, अनुव्रतः following, अनार्यस्य ignoble, मम me, दुर्नयैः devoted, अद्य now, इमाम् such, अवस्थाम् state, गतः reached.
6::49::18::सुरुष्टेनापि even unpalatable, वीरेण heroic, लक्ष्मणेनवापि by Lakshmana, कदाचन indeed, परुषम् harsh, विप्रियम् deeply, श्रावितम् invoked, नसंस्मरे I do not remember.
6::49::19::यः he who, एकवेगेन in one go, पञ्च five, बाणशतानि fund red arrows, विससर्ज released, तस्मात् therefore, कार्तवीर्यात् च by Kartaveerya, लक्ष्मणः Lakshmana, इष्वस्त्रषु in discharging, अधिकः superior.
6::49::20::यः he who, महात्मनः great soul, शक्रस्य Indra's, अस्त्राण्यपि arrows also, अस्त्रः arrows, हन्यात् destroy, महार्हशयनोचितः deserve to be esteemed, सःअयम् such a person, हतः killed, उर्व्याम् on the ground, शेते lying.
6::49::21::विभीषणः Vibheeshana, मया by my, यत् those, राक्षसानाम् Rakshasas, नकृतः not done, तत् therefore, मिथ्याप्रलप्तम् untruth utterance, माम् me, प्रधक्ष्यति consume, संशयः doubt, न no.
6::49::22::सुग्रीव Sugriva, अस्मिन् his, मुहूर्ते time, इतः from here, प्रतियातुम् return back, अर्हसि I think, राजन् king, रावणः Ravana, मया by me, हीनम् weak, मत्वा chase, बली strong, अब्रवेत् said.
6::49::23::सुग्रीव Sugriva, ससैन्यम् with army, सपरिच्छदम् along with all, अङ्गदम् Angada, पुरस्कृत्य keeping in front, नीलेनच even Neela, नलेनच and Nala, समुद्रम् ocean, तर you may cross.
6::49::24::ऋक्षराजेन king of Bears, गोलाङ्गूलाधिपेन king of Golangulas, Gavaksha, रणे in war, यत् by you, अन्यैः others, दुष्करम् difficult, हनुमता Hanumantha, कार्यं in action, कृतंहि has done, तुष्यामि pleased.
6::49::25::अङ्गदेन by Angada, मैन्देन Mainda, द्विविदेनच by Dwivida, कर्म action, कृतम् done, सङ् ख्ये Vanaras केसरिणा Kesari, सम्पातिना Sampathi, घोरम् formidable, युद्धम् war, कृतम् was done.
6::49::26::गवयेन Gava, गवाक्षेण by Gavaksha, शरभेण By Sarabha, गजेन Gaja, मदर्थे and others, त्यक्तजीवितैः sacrificing their lives, अन्यैः others, हरिभिश्च even Vanaras, युद्धम् in war.
6::49::27::सुग्रीव Sugriva, मानुषैः in human beings, दैवम् god, अतिक्रमितुम् to overcome, नचशक्यम् not possible, परन्तप scorcher of enemies, सुग्रीव Sugriva, सुहृदा best friend, वयस्येन by you, यत्तु that which, शक्यम् not possible, तत् that, सर्वम् all, धर्मभीरुणा righteously, त्वया by you, कृतम् was done.
6::49::28::वानरर्षभाः bulls among Vanaras, भवद्भि: by me permitted, इदम् this, मित्रकार्यम् friend's work, कृतम् done, सर्वे all, मया by me, अनुज्ञाताः you should go, यथेष्टम् where you wish to, गन्तुम् you may go, अर्हथ I permit.
6::49::29::सर्वे all, ये you, वानराः, Vanaras तस्य their, परिदेवतम् lamentation, शुश्रुवुः tears, कृष्णेतरेक्षणाः tawny eyes, नेत्रैः eyes, अश्रूणि tears, वर्तयाञ्चक्रु: started shedding.
6::49::30::ततः thereafter, विभीषणः Vibheeshana, सर्वाणि all, अनीकानि many, स्थापयित्वा settled, गदापाणिः mace, राघवः Raghava, यत्र there, त्वरितम् hastily, आजगाम reached.
6::49::31::त्वरितम् quickly, यान्तम् all, नीलाञ्जनचयोपमम् like a dark mountain, तम् him, दृष्टवा seeing, सर्व all, वानराः Vanaras, रावणिम् Ravana's son, मन्यमानाः thinking, दुद्रुवुः ran away.
