6::53::1::राक्षसेश्वरः Rakshasa's Lord, धूम्राक्षम् Dhumraksha, निहतम् killed, श्रुत्वा hearing, महता very, क्रोधेन by anger, आविष्टः overcome, उरगोयथा like a serpent, निश्श्वसन् hissing, दीर्घम् deep, उष्णम् hot, विनिश्श्वस्य heaving a burning sigh, क्रोधेन in anger, कलुषीकृतः having done a dirty task, क्रूरम् cruel, महाबलम् of mighty prowess, वज्रदंष्ट्रम् Vajradamshtra, राक्षसम् Rakshasa, अब्रवीत् spoke.
6::53::2::वीर hero, त्वम् you, गच्छ proceed, राक्षसैः Rakshasas, परिवारितः accompanied by companions, निर्याहि kill, दाशरथिम् Dasaratha's, रामम् Rama, सुग्रीवम् and Sugriva, वानरैः Vanaras सह along with, जहि ongoing.
6::53::3::मायावी deceit, राक्षसेश्वरः king of Rakshasas, तथाइति in this way, उक्त्वा having spoken, बलैःसार्थम् along with army, बहुभिः many, परिवारितः generals, नागैः elephants, अश्वैः horses, खरैः donkeys, उष्ट्रैः camels, पताकाध्वचित्रैः banners and pennons, रथैः chariots, संयुक्तः collected, सुसमाहितः collected, समलङ्कृतः decorated, द्रुततरम् armlets and diadems, निर्जगाम went.
6::53::4::ततः thereafter, विचित्रकेयूरमुकुटेन adorned with wonderful crown studded with keyura gems विभूषितः decorated, तनुत्राणिच co at covering the body, समावृत्य wearing, सधनुः with a bow, द्रुतम् alert, निर्वयौ went forward.
6::53::5::चमूपतिः general, पताकालङ्कृतम् decorated with flags, दीप्तम् glowing, तप्तकाञ्चनभूषितम् shining in polished gold, रथम् chariot, प्रदक्षिणंकृत्वा going round clockwise, समारोहत् ascended.
6::53::6::शस्त्रपाणयः armed with swords, विविधाः many, पदातयश्च foot soldiers, यष्टभिः poles, चित्रैः strange, तोमरैः iron clubs, शूलैश्च tridents, मुसलैरपि iron bars, भिदनिपालैश्च slings used to throw, पाशैश्च ropes, शक्तिभिः spears, पट्टसैरपि spears with sharp edge, खडगैः swords, चक्रैः javelins, गदाभिश्च maces, निशितैः sharp, परश्वधैः battle axes, निर्यान्ति departed.
6::53::7::विचित्रवाससः decorated with lovely raiment, सर्वे all, दीप्ताः glowing, राक्षसपुङ्गवाः Rakshasa leaders, शूराः heroes, चलन्तः moved, पर्वताःइव like mountains, मदोत्कटाः intoxicated with ichor, गजाः elephants.
6::53::8::तोमराङ्कुशपाणिभिः carrying tridents and clubs, रूढाः goads, ते they, युद्धकुशलैः eager for war, शूरारूढाः mounted, लक्षणसंयुक्ताः noble characteristics, अन्ये others, महाबलाः extraordinary might.
6::53::9::विप्रस्थितम् determined with purpose, तत् then, सर्वम् entire, राक्षसबलम् Rakshasa army, प्रावृट् काले rainy season, नर्दमानाः roaring, सविद्युतः in the vicinity, मेघाःयथा like cloud, यथा like that, अशोभत splendid, यत्र there, अङ्गदः Angada, यूथपः army, दक्षिणद्वारात् from southern gate, निःसृता crossing over.
6::53::10::तेषाम् in that way, निष्क्रममाणानाम् as they were leaving, अशुभम् evil, अजायत portents, विघनात् appeared, तीव्रात् intense, आकाशात् from the sky, तदा then, उल्काश्च meteors, अभ्यपतन् falling, घोराः dreadful, शिवाः jackals, पावकज्वालाः dazzling fire, वमन्तःववाशिरे giving out from the sky.
6::53::11::तदा then, घोराः fierce, मृगाः animals, रक्षसाम् Rakshasas, निधनम् indicated, व्याहरन्त destruction, समापतन्तः fell down, योधास्तु in war, तत्र there, दारुणम् dreadful, प्रास्खलन् while going.
6::53::12::महाबलः mighty, तेजस्वी energetic, वज्रदंष्ट्रः Vajradamshtra, एतान् , औत्पातिकान् portents that came out, दृष्टवा seeing, धैर्यम् courageous, आलम्भ्य picking up, रणोत्सुकः eager for war, निर्जगाम sallied forth.
6::53::13::जितकाशिनः who assumed victory, वानराः Vanaras, निष्क्रमतः coming out, तान् them, दृष्टवा seeing, सुमहानादान् loud noise, प्रणेदुः stretching, दश ten, दिशः directions, पूरयंश्च filled.
6::53::14::ततः then, घोराणाम् dreadful, भीमरूपाणाम् fierce form, अन्योन्यवथकाङ् क्षिणाम् each one trying to kill another, हरीणाम् Vanaras, तथा in the same way, रक्षसाम् Rakshasas, तुमुलम् intense, प्रवृत्तम् encounter.
6::53::15::निष्पतन्तः proceeding, महोत्साहाः very eager, भिन्नदेहशिरोधराः bodies broken heads severed, रुधिरोक्षितसर्वाङ्गाः all limbs bathed in blood, धरणीतले on the ground, न्यपतन् fell.
6::53::16::परिघपाणयः whose hand s resembled iron clubs, शूराः heroes, समरेषु in war, अनिवर्तिनः who never turned back, केचित् indeed, अन्योन्यम् one another, आसाद्य, विविधं many kinds, शस्त्रम् weapons, चिक्षिपुः flung.
6::53::17::तत्र there, द्रुमाणांशिलानांच trees and rocks, शस्त्राणांच weapons also, घोरः fierce, हृदयभेदसः pierced hearts, सुमहान् loud, निःस्वनः in the battlefield, श्रूयते heard.
6::53::18::तत्र there, निस्वसत् came out, रथनेमिस्वनः clutter of chariots, धनुषश्चापि and bows, शङ्खभेरीमृदङ्गानाम् conch, and kettle drums, and tom toms तुमुलः tumultuous, स्वनः sound, बभूव heard.
6::53::19::केचित् indeed, अस्त्राणि weapons, सन्सृज्य abandoning, युद्धम् battle, अकुर्वत not did, तलैश्च palms, चरणैश्चापि feet, मुष्टिभिश्च fists, द्रुमैरपि trees, जानुभिश्च knees, युद्धदुर्मदैः, वानरैः Vanaras, हताः smashed, राक्षसाः Rakshasas, भिन्नदेहाः broken bodies, केचित् indeed, शिलाभिः rocks, चूर्णिताः crushed.
6::53::20::वज्रदंष्ट्रैः Vajradamshtra, रणे in battle, बाणैः with arrows, हरीन् at Vanaras, भृशम् striking, वित्रासयन् destruction, लोकसंहारे destruction of the world, पाशहस्तः with noose in hand, अन्तकःइव like god of death, चचार went about.
6::53::21::बलवन्तः mighty, अस्त्रविदुषः endowed with skill of weapons, नानाप्रहरणाः of every kind, राक्षसाः Rakshasas, क्रोधमूर्छिताः deluded with anger, रणे in war, वानरसैन्यानि at the Vanara army, जघ्नुः went.
6::53::22::दृष्टवाः seeing, वालिसुतः Vali's son, क्रोधेन enraged, द्विगुणाविष्टः redoubled, संवर्तके at the time of universal destruction, अनलःइव like fire, रणे in war, तान् them, राक्षसान् Rakshasas, निघ्नतः exterminate.
6::53::23::वीर्यवान् heroic, अङ्गदः Angada, क्रोथताम्राक्षः eyes turned red in anger, वृक्षम् tree, उद्यम्य seizing, सिंहः like lion, क्षुद्रमृगानिव like a lion with small animals, सर्वान् all, तान् of them, राक्षसगणान् Rakshasa army, शक्रतुल्यपराक्रमः equal to Indra in prowess, घोरम् fierce, कदनम् fierce fight, चकार made.
6::53::24::तत्र there, अङ्गदाभिहताः struck by Angada, भीमविक्रमाः of fearful valour, राक्षसाः Rakshasa, विभिन्नशिरसः with broken heads, विकृताः smashed, पादपाःइव like trees, पेतुः fell.
6::53::25::तदा then, रथैः chariots, चित्रैः wonderful, ध्वजैः flags, अश्वैः horses, हरिरक्षसाम् Vanaras and Rakshasas, शरीरैः bodies, रुधिरेण in blood, सञ्छन्ना bathed, भूमिः ground, भयकरा fearful to look.
6::53::26::हारकेयूरवस्त्रश्च with strewn armlets, necklaces, clothes, शत्रैश्च weapons, तत्र there, रणे in the battlefield, समलङ्कृता decorated all over, भूमिः ground, शारदी night, निशेवयथा like autumnal night, भाति shone.
6::53::27::तदा then, तत्र there, महत् great, तत् that, राक्षसबलम् Rakshasa hordes, अङ्गदस्य Angada's, वेगेन speed, पवनेन like wind, अम्बुदोयथा like rain cloud, प्राकम्पत shook violently.
