6::37::1::नरवानरराजानौ king of men and monkeys, वायुसुतः son of wind god, सःकपिः that Vanara, ऋक्षराजः king of Bears, जाम्बवान् Jambavan, राक्षसः Rakshasa, विभीषणः Vibheeshana, वालिपुत्रः son of Vali, अङ्गदः Angada, सौमित्रिः Saumithri, शरभः Sarabha कपिः monkey, सहदायादः accompanied by kin, सुषेणः Sushena, मैन्दः Mainda, द्विविदएवच and Dwivida also, गजः Gaja, अथ so also, गवाक्षः Gavaksha, कुमुदः Kumuda, तथा likewise, नलः Nala, अथ and पनसः Panasa, अमित्रविषयम् at the enemy city, प्राप्ताः having reached, समवेताः collected, समर्थयन् thought.
6::37::2::रावणपालिता ruled by Ravana, सासुरोरगगन्धर्वैः Devas, demons and Gandharvas, अमरैरपि immortals, दुर्जया not conquerable, सा that, इयम् this, लङ्कापुरी Lanka city, लक्षयते appears.
6::37::3::कार्यसिद्धिम् to achieve success, पुरस्कृत्य preparing, विनिर्णये determining duty, मन्त्रयध्वम् , अत्र there, राक्षसाधिपः Rakshasa king, रावणः Ravana, नित्यम् ever, सन्निहितःहि present here.
6::37::4::तथा like that, तेषु they, ब्रुवाणेषु speaking to one another, रावणावरजः Ravana's brother, विभीषणः Vibheeshana, अग्राम्यपदवत् courteous words, पुष्कलार्थम् meaningful, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::37::5::मम my, अमात्याः ministers, अनलः Anala, शरभश्चैव and Sarabha, सम्पातिः Sampathi, तथा so also, प्रघसः Praghasa, लङ्कांपुरीम् to Lanka city, गत्वा went, पुनः again, इह there, आगताः came
6::37::6::सर्वे all, शकुनयः birds, भूत्वा form, रिपोः enemy, बलम् strength, प्रविष्टाः went in deep, यत् , विधानम् arrangements, विहितम् knowing, तत् there, दृष्टवा seeing, समुपस्थिताः turned up.
6::37::7::राम Rama, ते to you, दुरात्मनः evil minded, रावणस्य Ravana 's, संविधानम् army is organized, यथा that way, आहुः alas, सर्वम् everything, याथात्त्वेन as it is, ब्रुवतः told, मे to me, शृणु listen.
6::37::8::प्रबलः powerful, प्रहस्तः Prahasta, पूर्वंद्वारम् at east gate, आसाद्य with army, तिष्ठति remains, महावीर्यौ of great valour, महापार्श्वमहोदरौ Mahaparsva and Mahodara, दक्षइणंच at south gate
6::37::9::रावणात्मजः Ravana's own son, इन्द्रजित् Indrajith, पट्टसासिधनुष्मद्भिः sharp iron words, bows and spears, शोलमुद्गरपाणिभिः arrows and darts, बहुभिः numerous, राक्षसैः Rakshasas, वृतः surrounded by, नानाप्रहरणैः many kinds of weapons, शूरैः heroes, आवृतः collected together, पश्चिमंद्वारम् west gate.
6::37::10::रावणः Ravana, शस्त्रपाणिभिः wielding weapons, राक्षसानाम् with Rakshasas, बहुभिः many, वृतः surrounded by, सहस्रैः thousands, युक्तः skilled, राक्षसैः Rakshasas, परमसंविग्नः highly agitated, उत्तरम् north, नगरद्वारम् gate of the city, स्वयम् himself, आस्थितः stands.
6::37::11::विरूपाक्षस्तु Virupaksha, शूलखडगधनुष्मता with spears, swords and bows, महता mighty, बलेन army, राक्षसैः of Rakshasas, सार्थम् accompanied by, मध्यमंगुल्मम् middle of city, आस्थितः remains.
6::37::12::मामकाः our, सर्वे all, तेमन्त्रिणः the ministers, एवंविधान् in this way, एतान् them, गुल्मान् in the city, लङ्कायाम् of Lanka, समुदीक्ष्य keenly observed, शीघ्रम् immediately, पुनः again, इह here, आगताः reached.
6::37::13::गजानाम् elephant riders, दशसाहस्रम् ten thousands, तथा similarly, रथानाम् charioteers, अयुतम् ten thousands, हयानाम् horse riders, द्वे, आयुते twenty thousand, रक्षसाम् foot soldiers, साग्रा more than, कोटिश्च one crore, संयुगेषु in wars, विक्रान्ताः valiant warriors, बलवन्तश्च mighty strong, आततायिनः endeavouring to kill, एते all, निशाचराः night rangers, नित्यम् always, राक्षसराजस्य Rakshasa king's, इष्टाः dear.
6::37::14::विशाम्पते Lord of men, अत्र there, एकस्य for one, राक्षसस्य Rakshasa, युद्धार्थे to assist in war, सहस्राणाम् thousands of, सहस्रम् thousands, परीवारः at the service, उपतिष्ठते are staying.
6::37::15::महाबाहुः mighty armed, विभीषणः Vibheeshana, मन्त्रिप्रोक्तम् told by ministers, लङ्कायाम् in Lanka, एताम् all this, प्रवृत्तिम् information, एनम् thus, उक्त्वा having said, तान् he, राक्षसान् by Rakshasas, अदर्शयत् revealed.
6::37::16::श्रीमान् prosperous, रावणावरजः Ravana's brother, लङ्कायाम् about Lanka, सर्वम् everything, सचिवैः ministers, रामाय to Rama, प्रत्यवेदयत् having submitted, कमलपत्राक्षम् lotus eyed, रामम् Rama, रामप्रियचिकीर्षया intending to please Rama, इदम् this, उत्तरम् reply, अब्रवीत् spoke.
6::37::17::राम Rama, रावणः Ravana, यदा like that, कुबेरम् at Kubera, प्रत्ययुध्यत offensive, तदा then, रक्षसाम् Rakshasa, षष्टिः sixty, शतसहस्राणि lakh, निर्यान्ति sallied forth, पराक्रमेण in courage, वीर्येण in valour, तेजसा brilliance, सत्त्वगौरवात् with respect, दर्पेण proud, यत्र there, दुरात्मनः evil minded, रावणस्य Ravana 's, सदृशाः befitting.
6::37::18::अत्र here in this case, मन्युः indignation, नकर्तव्यः as my duty, त्वाम् to you, रोषये not to cause anger, नभीषये not to cause fear, वीर्येण in valour, सुराणाम् Devatas, निग्रहेऽपिमोल can resist, समर्थः capable, असिहि am telling.
6::37::19::तत् and also, भवान् you, इदम् these, वानरानीकम् army of Vanaras, व्यूह्य with, चतुरङ्गेणबलेन four kinds of army force, वृतः surrounded, रावणम् Ravana, निर्मथिष्यति crush.
6::37::20::रावणावरजे Ravana's younger brother, इति this way, वाक्यम् words, ब्रुवति spoke इति this, राघवः Raghava, शत्रूणाम् enemies, प्रतिघातार्थम् issued orders to attack, इदम् thus, वचनम् words, अब्रवीत् had spoken
6::37::21::लङ्कायाः at Lanka's, पूर्वद्वारे east gate, वानरपुङ्गवः Vanara leader, नीलः Neela, बहुभिः many more, वानरैः Vanaras, वृतः surrounded, प्रहस्तप्रतियोद्धा to Prahasta give fight, स्यात् with.
6::37::22::वालिपुत्रः Vali's son, अङ्गदः Angada, महता mighty, बलेन powerful, वृतः along with, दक्षिणेद्वारे south gate, महापार्श्वमहोदरौ Mahaparsva and Mahodara, बाधताम् crush.
6::37::23::पवनात्मजः wind god's son, अप्रमेयात्मा of unimaginable prowess, हनुमान् Hanuman, बहुभिः numerous, कपिभिः Vanaras, वृतः surrounded by, पश्चिमद्वारम् west gate, निपीड्य pressing, प्रविशतु enter.
6::37::24::दैत्यदानवसङ्घानाम् multitude of Daityas and Danavas, महात्मनाम् great self, ऋषीणांच even sages, विप्रकारप्रियः fond of doing harm, क्षुद्रः wicked, वरदानबलान्वितः armed by the boons received, यः he, प्रजाः people, सन्तापयन् oppressing, सर्वान् all, लोकान् people, परिक्रामिति wandering, तस्य, राक्षसेन्द्रस्य Rakshasa leader, वधे destroy, अहम् I, स्वयमेव myself, धृतः determined, अहम् I, सौमित्रिणासह along with Lakshmana, सबलः along with army, रावणः Ravana, यत्र, उत्तरंनगरद्वारम् north gate, निपीड्य persecuting, अभिप्रवेक्ष्यामि force my entry into.
6::37::25::बलवान् mighty strong, वानरेन्द्रश्च Vanara king, वीर्यवान् valorous, ऋक्षराजश्च Rksharaja, Jambavan, राक्षसेन्द्रानुजश्चैव and Ravana's brother, मध्यम: middle, गुलो of city, भवतु will remain.
6::37::26::आहवे in battle, हरिभिः monkeys, मानुषं human, रूपम् form, नचैवम् not have, कार्यम् task, अस्मिन् our, युद्धे war, वानरे Vanaras, बले, एषा in that way, संज्ञा sign, भवतु let it be.
6::37::27::अस्मिन् our, स्वजने own people, वानराःएव even Vanaras, नः not, चिह्नम् recognize, भविष्यति should be able to, महौजसौ very chivalrous, भ्रात्रा brother, लक्ष्मणेन Lakshmana, एषः similarly, अहम् I, आत्मना my own, पञ्चमः five of us, ममसखा our friends, अयम् our, विभीषणः Vibheeshana, वयम् also, सप्तमानुषेणैव seven human forms, परान् enemies, योत्स्यामहे wage war.
6::37::28::मतिमान् wise, मतिम् in mind, सःरामः that Rama, विभीषणम् Vibheeshana, एवम् in that way, उक्त्वा having spoken, सुवेलस्यगिरिः Suvela mountain, रमणीयतरम् beauty, तटम् slopes, दृष्टवा seeing, कृत्यसिध्यर्थम् for accomplishing the task, सुवेलारोहणे climb up, बुद्धिम् thought, चकार and went.
6::37::29::ततः thereafter, महात्मा great, महात्मा, रामः Rama, महता great, बलेन army, सर्वाम् all, पृथिवीम् on the land, प्रच्छाद्य spread over, प्रहृष्टरूपः felt happy, अरिवधे, मतिम् in the mind, कृत्वा resolved, लङ्काम् Lanka, अभिजगाम went up
