6::76::1::घोरे fierce, वीरजनक्ष्ये destruction of heroes, तस्मिन् in that, सङ्कुले combat, प्रवृत्ते ongoing,अङ्गदः Angada, रणोत्सुकः eager to fight, वीरम् gallant, कम्पनम् Kampana, आससाद assailed.
6::76::2::सःकम्पनः that Kampana, अङ्गदम् at Angada, आहूय challenging, पूर्वम् in anticipation, गदया mace, वेगितः swiftly, कोपात् in anger, ताडयामास hurled, भृशाहतः grievously hurt, सः he, चचाल reeled.
6::76::3::तेजस्वी rejuvenated, सः he, संज्ञाम् regaining consciousness, प्राप्य acquired, गिरेः mountain, शिखरम् peak, चिक्षेप shattered, कम्पनः Kampana, प्रहारेण blow, अर्दितः wounded, भुवि ground, पतितः fell.
6::76::4::ततः then, शोणिताक्षः Sonitaksha, रणे in war, हतम् killed, कम्पनम् Kampana, दृष्टवा seeing, तत्र there, अबीतवत् fearless hero, रथेन by chariot, अङ्गदम् to Angada, क्षिप्रम् quickly, अभ्यपतत् reached.
6::76::5::सः he, वेगितः swiftly, शरीरदारणैः piercing shafts, तीक्ष्णैः pointed, कालाग्निसमविग्रहैः resembling fire raging at the time of dissolution, निशितैः sharp, बाणैः shafts, अङ्गदम् Angada, विव्याध struck, क्षुरक्षुरप्रनाराचैः known as Ksura, Ksurapra, Naracha, वत्सदन्सैः Vatsadanta, शिलीमुखैः Silimukha, कर्णिशल्यविपादैःच Karni, Salya, Vipada, निशितैः sharp, बहुभिश्च many, शरैः arrows.
6::76::6::प्रतिविद्धाङ्गः encountered, वालिपुत्रः Vali's son, प्रतापवान् courageous, बली mighty, अङ्गदः Angada, उग्रम् formidable, धनुः bow, रथम् chariot, बाणान् arrows, तरसा vigour, ममर्द crumbled.
6::76::7::ततः there upon, शोणिताक्षः Sonitaksha, क्षिप्रम् quickly, असिचर्म sword, समाददे shield, दिवम् to the sky, क्रुद्धः enraged, वेगवान् at high speed, अविचारयन् unhesitatingly, उत्पपात sprang up.
6::76::8::बली mighty, अङ्गदः Angada, क्षिप्रतरम् at a higher speed, आफ्लुत्य springing up, तम् him, परामृश्य grasped, करेण by hand, तस्य his, खङ्गम् sword, आच्छिद्य irritated, ननाद च making loud noise.
6::76::9::ततः then, अङ्गदः Angada, तस्य his, अंसफलके fl at surface, खडगम् sword, निजघान pierced, कपिकुञ्जरः monkey leader, एनम् in that way, यज्ञोपवतवत् diagonally, चिच्छेद cut him.
6::76::10::वालिपुत्रः Vali's son, तंमहाखडगम् that great sword, प्रगृह्य seizing, पुनःपुनः again and again, विनद्य च roaring, परीन् to final termination, अरीन् enemy, रणशीर्षे left over in the fight, अभिदुद्राव went forward.
6::76::11::वीरः hero, कनकाङ्गदः adorned with golden armlets, सः he, शोणिताः Sonitha, समाविध्य recovering, आयसीम् iron, गदाम् mace, प्रगृह्य taking hold, तमेव with that, अनुपपात ह rushed behind.
6::76::12::ततः then, वीरः hero, बली mighty, यूपाक्षस्तु Yupaksha also, प्रजङ्घसहितः Prajagna for his part, क्रुद्धः angry, महाबलम् mighty, वालिपुत्रम् Angada, रथेन chariot, अभिययौ assailed.
6::76::13::तयोः both of them, शोणिताक्षप्रजङ्घयोः Sonitaksha and Prajaghna, मध्ये midst, कपिश्रेष्ठः foremost of monkeys, विशाखयोः Visakha, मध्यगतः coming in between, पूर्णचन्द्रःइव like full moon, आभवत् shone.
6::76::14::मैन्दः Mainda, द्विविदःएव even Dwivida, अङ्गदम् Angada, परिरक्षन्तौ for protection, परस्परदीदृक्ष्या one another to hold in check, तस्य his, अभ्याशे facing the enemy, तस्थतुः took position.
6::76::15::महाकायाः of huge body, महाबलाः stupendous strength, राक्षसाः Rakshasa, प्रतियत्ताः vigilant, असिचर्मगदाधराः wielding sword and mace, रोषात् agitated, वानरान् Vanaras, अभिषेतुः assailed.
6::76::16::त्रिभिः three, राक्षसपुङ्गवैः Rakshasa leaders, संसक्तानाम् momentous, त्रयाणाम् with the three, वानरेन्द्राणाम् Vanara chiefs, रोमहर्षणम् horripilation, महत् momentous, युद्धम् war, अभवत् took place.
6::76::17::आहवे in the combat, ते they, वृक्षान् trees, समादाय taking, सम्प्रचिक्षिपुः at that time shattered, महाबलः mighty, प्रजङ्घः Prajaghana, खडगेन with sword, तान् them, प्रतिचिच्छेद violently hurled.
6::76::18::आहवे in that war, रथान् chariots, अश्वान् horses, द्रुमान् trees, शैलान् rocks, प्रतिचिक्षिपुः encountered, निशाचरः night rangers, यूपाक्षः Yupaksha, तान् them, शरौघैः tore them चिच्छेद , shattered.
6::76::19::वीर्यवान् heroic, प्रतापवान् courageous, शोणिताक्षः Sonitaksha, द्विविदमैन्दाभ्याम् with Dwivida and Mainda, उत्पाट्य hurled, सृष्टान् tearing, द्रुमान् trees, गदया by mace, मध्ये midway, बभञ्ज crushed.
6::76::20::प्रजङ्घः Prajaghna, परमर्मनिकृन्तनम् that which can pierce into private parts, विपुलम् huge, खडगम् sword, उद्यम्य taking up, वेगितः swiftly, वालिपुत्राय Angada's, अभिदुद्राव went forward and assailed.
6::76::21::तदा then, महाबलः endowed with extraordinary strength, अतिबलः of stupendous power, वानरेन्द्रः Vanara leader, अभ्याशगतम् coming forward, तम् him, दृष्टवा seeing, अश्वकर्णेव Aswakarna, द्रुमेण tree, आजघान hit him.
6::76::22::सः he, Angada, अस्य his, सनिस्त्रिंशम् which held the sword, बाहुम् shoulders, मुष्टिना with his fist, आजघान hit him, वालिपुत्रस्य Angada, घातेन by the blow, सःअसिः that sword, क्षितौ broken, पपात fell.
6::76::23::भूमौ on the ground, पतितम् fallen, मुलसन्निभम् pestle shape, तंखङ्गम् that sword, दृष्टवा seeing, महाबलः mighty, वज्रकल्पम् hard as thunderbolt, मुष्टिम् fist, सम्वर्तयामास clenched.
6::76::24::महातेजाः of extraordinary energy, सः he, Sonitaksha, महावीर्यम् highly valiant, वानरर्षभम् Vanara bull, अङ्गदम् Angada, ललाटे forehead, आजघान hit, सः he, मुहर्तम् for a while, चचाल ह unable to move.
6::76::25::तेजस्वी full of vigour, प्रतापवान् courageous, सः he, वालिपुत्र Vali's son, संज्ञाम् regaining, प्राप्य hit, खङ्गेना by the sword, प्रजङ्घस्य Prajaghna's, शिरः head, कायात् his trunk, पातयत्क्षितौ made to fall down.
6::76::26::रणे in fight, पितृव्ये uncle, निहते fallen hurt, सः he, यूपाक्षः Yupaksha, अश्रुपूर्णाक्षः eyes filled with tears, क्षीणेषुः exhausted, क्षिप्रम् instantly, रथात् chariot, अवरुह्य alighting, खङ्गम् sword, आददे wielded.
6::76::27::द्विविदः Dwivida, त्वरन् quickly, आपतन्तम् fallen, तंयूपाक्षम् Yupakasha, सम्प्रेक्ष्य observing, क्रुद्धः furious, उरसि bosom, आजघान marched, बली , बलात् with force, जग्राह caught.
6::76::28::ततः then, गदाग्रेण with the mace, शोणिताक्षः Sonitaksha, महाबलम् of great strength, भ्रातरम् brother, गृहीतम् being caught, दृष्टवा seeing, द्विविदम् Dwivida, वक्षसि from the bosom, आजघान struck.
6::76::29::गदा mace, तेन by that, अभिहतः reeled, महाबलः mighty, सःद्विविदः that Dwivida, सञ्चचाल not move, पुनः again, उद्यताम् uplifted, तस्य his, गदाम् mace, जहार snatched.
6::76::30::एतस्मिन् अन्तरे in the meantime मैन्दः Mainda, वानरयूथपः Vanara leader, वीरः hero, आगमत् arrived, वीर्यवान् valiant, तलेन by palm, यूपाक्षम् Yupaksha, उरसि chest, ताडयामास struck.
6::76::31::समरे in that fight, तौ the two, तरस्विनौ courageous, शोणिताक्ष्यूपाक्षौ Sonitaksha and Yupaksha, प्लवङ्गाभ्याम् monkeys, भृशम् violently, तीव्रम् intense, आकर्षोत्पाटनम् one another pulling and over throwing, चक्रतुः contested.
6::76::32::वीर्यवान् valiant, द्विविदः Dwivida, नखैः nails, शोणिताक्षम् Sonitaksha, मुखे face, विददार tearing, वेगेन quickening his pace, क्षितौ on the surface of the ground, आविध्य thrown with force, निष्पिपेष च bruising.
6::76::33::वानरयूथपः Vanara leader, मैन्दः Mainda, अभिसङ्कृद्धः getting very angry, यूपाक्षम् Yupaksha, बाहुभ्याम् many times, पीडयामास pierced, सः he, हतः dead, क्षितौ on the ground, पपात fell.
6::76::34::तदा then, हतप्रवीरा heroes dead, सा many, राक्षसेन्द्रचमूः Rakshasa king's army, व्यथिता distressed, कुम्भकर्णसुतः son of Kumbhakarna, यतः like that, अभिमुखी went towards, जगाम went.
6::76::35::कुम्भः Kumbha, वेगेन quickly, आपतन्तीम् restored confidence, तांचमूम् of the troops, सान्त्वयत् , अथ and then, तेजस्वी energetic, कुम्भः Kumbha, महावीर्यैः great hero, लब्धलक्षैः favourable opportunity, प्लवंगमैः monkeys, निपातितमहावीराम् eminent heroes struck down, रक्षश्चमूम् of Rakshasa army, दृष्टवा seeing, ततः then, रणे in the battlefield, सुदुष्करम् very difficult, अथोत्कष्टम् drawn up excellent, कर्म task, चक्रे performed.
6::76::36::धन्विनाम् wielder of bow, श्रेष्ठः foremost, सः he, धनुः bow, प्रगृह्य taking, सुसमाहितः fully composed, आशीविषप्रख्यान् resembling poisonous serpents, देहविदारणान् capable of tearing the body, शरान् arrows, मुमोच released.
6::76::37::सशरम् those arrows, उत्तमम् best, तस्य his, तत् that, धनुः bow, विद्युदैरावतार्चिष्मत् shining like the cloud with flashes of lightning, द्वितीयेन्द्रधनुः second bow of Indra यथा like that, भूयः shone, शुशुभे released.
6::76::38::तदा then, आकर्णाकृष्टमुक्तेन stretched till the ear and released, हाटकपुङ्खेन fixed with wings, पत्त्रवाससा arrow loosened to kill, तेन by that, पत्रतिणा golden shafted arrow, द्विविदम् Dwivida, जघान struck.
6::76::39::तेन by that, सहसा sudden, अभिहतः struck, त्रिकूटाभः Trikuta, प्लवगोत्तमः foremost of Vanara, विह्वलन् alarmed, वप्रमुक्तपदः legs outstretched, स्फुरन् trembling, निपपात fell.
6::76::40::मैन्दःतु Maindaaslo, तत्र there, महाहवे great comb at भग्नम् shattered, भ्रातरम् brother, दृष्टवा seeing, महतीम् huge, शिलाम् rock, प्रगृह्य taking, वेगेन swiftly, अभिदुद्राव rushed.
6::76::41::महाबलः mighty, ताम् him, शिलाम् rock, राक्षसाय Rakshasa, प्रचिक्षेप hurled to crush, कुम्भः Kumbha, प्रसन्नैः sharp, पञ्चभिः five, शरैः arrows, तांशिलाम् that rock, बिभेद broken.
6::76::42::महातेजाः haughty, सुमुख arrow म् charming, आशीविषोपमम् resembling venomous serpent, अन्यम् another, शरम् arrow, सन्धाय fixing, द्विविदाग्रजम् Dwivida's brother, वक्षसि on the chest, आजघान struck.
6::76::43::वानरयूथपः Vanara leader, सःमैन्दः that Mainda, तेन by that, प्रहरेण blow, तेन his, मर्मणि private, अभिहतः hit, मूर्छितः lost consciousness, भुवि ground, पपात fell.
6::76::44::अङ्गदः Angada, पथितौ fallen, महाबलौ endowed with great strength, मातुलौ maternal uncle, दृष्टवा seeing, उद्यतकार्मुकम् wielding bow, कुम्भम् Kumbha, वेगेन quickly, अभिदुद्राव attacked.
6::76::45::कुम्भः Kumbha, आपतन्तम् coming towards, तम् him, पञ्चभिः five, आयसैः steel arrows, शितैः hundred, अन्यैः other, त्रिभिःबाणैः threeshafts, तोमरैः lances, मातङ्गमिव like elephant, विव्याध pierced.
6::76::46::सः he, वीर्यवान् valiant, कुम्भः Kumbha, अकुण्ठधारैः unobstructed, निशितैः sharp, तीक्ष्णैः pointed, विविधैः several, कनकभूषणैः gold ornaments, बाणैः arrows, अङ्गदम् Angada, विव्याध pierced.
6::76::47::प्रतिविद्धाङ्गः not shaken by attack, वालिपुत्रः Vali's son, अङ्गदः Angada, न कम्पते not shaken, तस्य his, मूर्ध्नि forehead, शिलापादपवर्षाणि rain of rocks and trees, ववर्ष ह showered.
6::76::48::श्रीमान् prosperous, कुम्भकर्णात्मजः Kumbhakarna's son, सः he, वालिपुत्त्रसमीरितान् rained by Vali's son, तान् those, सर्वान् all, प्रचिच्छेद shattered, शिलाःपुनः rocks and again, बिभेद च broken also.
6::76::49::कुम्भः Kumbha, आपतन्तम् coming towards, वानरयूथपम् Vanara leaders, सम्प्रेक्ष्य observing, उल्काभ्याम् fire sticks, कुञ्जरम् इव like elephant, बाणाभ्याम् with arrows, भ्रुवोः eyebrows, विव्याध pierced.
6::76::50::तस्य his, रुधिरम् blood, सुस्राव flowed, अस्य his, लोचने eyes, पिहिते च from the injury, अङ्गदः Angada, रुधिरोक्षिते eyes veiled by blood, नेत्रे eyes, पाणिना hand s, पिधाय covering, एकेन one, पाणिना hand, आसन्नम् nearby, सालम् sal tree, परिजग्राह took hold of.
6::76::51::सस्कन्धम् trunk, उरसि chest, सम्पीड्य compressing, करेण with hand, अभिनिवेश्य च bending forward, किञ्चित् a little, अभ्यवनम्य its branches, महारणे in the great fight, एनम् in that way, उन्ममाथ tore, यथागजः like an elephant.
6::76::52::सर्वरक्षसाम् all Rakshasas, पश्यताम् seeing, इन्द्रकेतुप्रतिमम् resembling Indra's banner, मन्दरसन्निभम् like the Mandara mountain, तंवृक्षम् that tree, वेगेन hurriedly, समुत्सृजन्तम् impatiently.
6::76::53::सः he, कायभेदनैः tearing the body, शितैः sharp, सप्तभिः seven, बाणैः arrows, चिच्छेद shattered, सः , अङ्गदः that Angada, अभीक्ष्णम् immediately, विव्यथे pained, ससादच screaming, मुमोह च lost senses.
6::76::54::व्यथितं tormented, सीदन्तम् sinking into despondency, सागरम् इव like into an ocean, दुरासदम् difficult to encounter, अङ्गदम् Angada, दृष्टवा seeing, हरिश्रेष्ठाः foremost of monkeys, रामाय to Rama, न्यवेदयन् submitted.
6::76::55::ततः then, रामः Rama, रणाजरे in the battlefield, वालिपुत्रम् Vali's son, व्यथितम् pained, श्रुत्वा hearing, जाम्बवत्प्रमुखान् Jambavan and other leaders, हरिश्रेष्ठान् best of monkeys, व्यादेश ordered.
6::76::56::ते those, वानरशार्दूलाः Vanara tigers, रामस्य Rama's, शासनम् command, श्रुत्वा hearing, सुसङ्कृद्धाः very angry, उद्यतकार्मुकम् took up his bow, कुम्भम् Kumbha, अभिपेतुः to attack.
6::76::57::ततः then, वानरर्षभाः bull among Vanaras, द्रुमशिलाहस्ताः trees, rocks taking in hand, कोपसंरक्तलोचनाः eyes red in anger, अङ्गदम् Angada, रिरक्षिषन्तः for the protection, अभ्यपतन् started.
6::76::58::जाम्बवांश्च Jambavan and others, सुषेणश्च Sushena, वानरः Vanaras, वेगदर्शी च Vegadarsi, क्रुद्धाः angry, वीरम् hero, कुम्भकर्णात्मजम् Kumbhakarna's son, समभिदुद्रुवुः also rushed.
6::76::59::आपततः advancing, महाबलान् great army, तान् them, वानरेन्द्रान् Vanara leaders, समीक्ष्य perceiving, जलाशयम् torrent, नगेनेव like a mountain, शरौघेण with volley of arrows, आववार obstructed.
6::76::60::महात्मानः great self, वानरेंद्राः Vanara leader, तस्य his, बाणपथम् range of arrows, प्राप्य reaching, महोदधिः great ocean, वेलाम् इव like tide, अतिवर्तितुम् overstep, न शेकुः become unsuccessful.
6::76::61::शरवृष्टिभि rain of arrows, अर्दितान् pained, तान् them, हरिगणान् Vanara army, दृष्टवा seeing, प्लवगेश्वरः Lord of Vanaras, सुग्रीवः Sugriva, भ्रातृजम् brother's son, अङ्गदम् Angada, पृष्ठतःकृत्वा in the rear, रणे in combat, वेगवान् endowed with speed, केसरी lion, शैलसानुचरम् roaming in the mountains, नागमिव like elephant, वेगेन swiftly, कुम्भमाहवे Kumbhakarna's son, अभिदुद्राव assailed.
6::76::62::सः he, महाबलः mighty strong, अश्वकर्णान्दवान् Aswakarna, बहून् many, महाशैलान् huge trees, उत्पाट्य uprooting, विविधान् several, अन्यान् others, वृक्षान् च trees, चिक्षेप hurled them.
6::76::63::शीघ्रं frenzied, कुम्भकर्णात्मजः Kumbhakarna's son, आकाशम् space, छादयन्तीम् covering, दुरासदाम् difficult to approach, ताम् them, वृक्षवृष्टिम् shower of trees, निशितैः sharp, शरैः arrows, चिच्छेद torn asunder.
6::76::64::अभिलक्षेण aimed at the target, तीव्रेण violently, कुम्भेन by Kumbha, निशितैः sharp, शरैः arrows, अचितास्तेद्रुमा covered with trees, ते those, घोराः dreadful, शतघ्नयःयथा like Sataghnis, रेजुः shone.
6::76::65::वीर्यवान् valiant hero, श्रीमान् prosperous, महासत्वः very noble, वानराधिपतिः Vanara chief, कुम्भेन at Kumbha, सञ्छिन्नम् tormented, तत् that, द्रुमवर्षम् rain of trees, दृष्टवा seeing, न विव्यथे not distressed.
6::76::66::निर्भिद्यमानः snatching, सः he, तान् them, शरान् arrows, सहमानः tolerating the pain, कुम्भस्य Kumbha's, इन्द्रधनुष्प्रभम् like Indra's rainbow, धनुः bow, सहसा forcibly, आक्षिप्य pulling, बभञ्च broke.
6::76::67::ततः then, शीघ्रम् speedily, अवफ्लुत leaping, सुदुष्करम् very difficult, कर्म deed, कृत्वा having done, कुपितः angry, भग्नशृङ्गम् peak broken, द्विपम् इव flame like, कुम्भम् elephant, अब्रवीत् spoke.
6::76::68::निकुम्भाग्रज elder brother of Nikumbha, ते your, वीर्यम् valour, बाणवेगवत् by the speed of your arrow, अद्भुतम् wonderful, सन्नतिश्च compliance, प्रभावश्च glory, तववा of yours, रावणस्यवा or Ravana's.
6::76::69::प्रह्लादबलिवृत्रघ्नकुबेरवरुणोपम Prahlada, Bali, Indra, Kubera, Varuna, त्वम् you, एकः alone, बलवत्ततम् equal in might, पितरम् father's, अनुजातः like father, असि are.
6::76::70::महाबाहुम् mighty armed, शूलहस्तम् wielding pike in hand, अरिन्दमम् tamer of enemies, त्वाम् you, एकमेव you alone, त्रिदशाः gods, जितेन्द्रियम् one who has overcome senses, आधयः pre eminent, नातिवर्तन्ते not able to overcome, महाबुद्धे highly intelligent, विक्रमस्व prowess, मम me, कर्माणि deeds, तः those, पश्यत: exhibit.
6::76::71::ते your, पितृव्यः uncle, वरदानात् by the boons, देवदानवान् Devas and Danavas, सहते with stand, कुम्भकर्णस्तु Kumbhakarna also, वीर्येण courage, सुरासुरान् gods and demons, सहते with stand.
6::76::72::ततः thereafter, कुम्भः Kumbha, बाहुभ्याम् shoulders, सुग्रीवम् Sugriva's, जगृहे held, तदा then, अहतमदौ intoxicated, गजाविव like elephants, मुहुर्मुहुः again and again, निश्श्वसन्तौ breathing heavily, अन्योन्यगात्रग्रथितौ holding one another's limbs, इतरेतरम् one another, कर्षन्तौ rubbing each other, परिश्रमात् in exertion, मुखतः from face, सधूमाम् smoke, ज्वालाम् flames, विस्पजन्तौ let out.
6::76::73::अद्य now, समरे in combat, मयासह with me, तव your, अद्भुतम् wonderful, महाविमर्दम् mighty encounter, शक्रम्बरयोरिव Indra and Sambara like, भूतानि beings, पश्यन्तु witness.
6::76::74::त्वया your, अप्रतिमम् unequal, कर्म deed, कृतम् done, अस्त्रकौशलं च efficiency in the use of weapons, दर्शितम् exhibited, भीमविक्रमाः of terrific valour, एते of those, हरिवीराश्च monkey heroes, पातिताः made to fall.
6::76::75::वीर stalwart, कृतकर्मपरिश्रान्तः exhausted by your deeds and resting, मया by me, उपालम्भभयात् fear of reproaching, हतः finished, नअसि are not, विश्रान्तः having rested, मे my, बलम् strength, पश्य witness.
6::76::76::सावमानेन slighted, तेन by the, सुग्रीवाक्येन Sugriva's words, मानितः flattered, राज्याहुतस्य royalty captivated, अग्नेःइव like fire, तस्य his, तेजः fire of energy, अभ्यवर्धत increased.
6::76::77::तयोः those two, पादाभिघातात् by the trampling of their feet, मही earth, निमग्ना sank, अभवत् down, वरुणालयः abode of Varuna (ocean), व्याघूर्णिततरङ्गः rolling waves became, चुक्षुभे agitated.
6::76::78::ततः then, सुग्रीवः Sugriva, कुम्भम् Kumbha, समुत्क्षिप्य threw into ocean, उदधेः lifted, तलम् bottom, दर्शयन् to show, वेगेन quickly, लवणाम्भसि into the ocean, पातयामास threw him.
6::76::79::ततः then, कुम्भनिपातेन by the fallen Kumbha, समुत्थितः from the ocean, जलराशिः ocean, व्निध्यमन्दरसङ्काशः form of Vindhya and Mandara, समन्ततः all over, विससर्प flowed.
6::76::80::ततः then, कुम्भः Kumbha, समुत्पत्य rising up, सुग्रीवम् Sugriva, अभिपद्य च hit him, क्रुद्धः in anger, वज्रवेगेन at thunderbolt speed, मुष्टिना with fist, उरसि on the chest, आजघान struck.
6::76::81::तस्य his, चर्म च armour, पुस्फोट slit open, शोणितं blood, बहुसुस्राव flowed excessively, महावेगः at high speed, सःमुष्टिः his fist, अस्थिमण्डले skeletal framework, प्रतिजघ्ने in return struck.
6::76::82::तदा then, तत्र there, वेगेन speedily, महत् great, तेजः flame, मेरोःगिरेः Meru mountain, वज्रनिष्पेषसञ्जाता force of the fist like thunderbolt, ज्वालायथा like flame, प्रज्वलितम् burst forth.
6::76::83::तत्र there, तेन by that, अभिहतः hit, महाबलः mighty, वानरर्षभः bull of Vanaras, सः he, सुग्रीवः Sugriva, वज्रकल्पम् adamant, मुष्टिम् fist, सम्वर्तयामास clenched.
6::76::84::वीर्यवान् champion, सः he, अर्चिः Sun, चरविमण्डलसप्रभम् shone like disc encircled, मुष्टिम् fist, कुम्भस्य Kumbha's, उरसि chest, पातयामास pressed.
6::76::85::सःकुम्भः that Kumbha, तेन by that, प्रहारेण blow, भृशताडितः pained severely, विह्वलः overcome with fear, तदा then, गतार्चिः glow gone, पावकःइव like fire, निपपात fell.
6::76::86::तेन by that, मुष्टिना fist, अभिहतः struck, राक्षसः Rakshasa, दीप्तरमशिः glowing planet, लोहिताङ्गः endowed with brightness, यदृच्छया accidentally, आकाशादिव from the sky, आशु has, निपपात fallen.
6::76::87::उरसि chest, मुष्टीना by fist, भग्नस्य broken, पततः fallen, कुम्भस्य Kumbhas, रूपम् form, रुद्राभिपन्नस्य over po were d by Rudra, गवांपतेः Lord of the sky, the Sun god, रूपंयथा like that form, बभौ shone.
6::76::88::भीमपराक्रमेण of terrific courage, प्लवङ्गामानाम् monkey leader, ऋषभेण by the bull of monkeys, युद्धे combat, तस्मिन् in that, हते killed, सशैला with mountains, सवना, मही earth, चचाल shook, रक्षांसि Rakshasas, अधिकम् more, भयम् fear, विवेश seized with.
