6::74::1::रणाग्रे in the forefront of the battle, तदा then, तयोः both, सादितयोः unconscious, हरिपुङ्गवानाम् monkey leaders, सैन्यम् army, मुमोह lost senses, ते they, सुग्रीवनीलाङ्गदजाम्बवन्तोऽपि Sugriva, Neela, Angada and Jambavantha, किञ्चित् indeed, न प्रतिपेदिरे not known what to do.
6::74::2::ततः thereafter, बुद्धिमताम् wise, वरिष्ठः foremost, विभीषणः Vibheeshana, विषण्णम् despondent, सैन्यम् army, समवेक्ष्य observing, अप्रतिमैः incomparable, वचोभिः words, शाखामृगराजवीरान् the monkey leaders, आश्वासयन् reassuring, उवाच spoke.
6::74::3::आर्यपुत्रौ noble men, स्वयम्भुवः creator, वाक्यम् statement, उद्वहन्तौ to honour, अथ now, इन्द्रजित् Indrajith, अस्त्रजालैः network of arrows, यत् that which, सादितौ helpless, यत् that, अवशौ lost senses, विषण्णौ despondent, माभैष्ट you need not fear,  तत्रthere, विषादकालः sorrowful, नास्ति not.
6::74::4::तस्मै to him, एतत् this, अमोघवेगम् terrific speed, ब्राह्मंपरमास्त्रम् Brahma's weapon, स्वयम्भुवा creator, दत्तम् conferred, तत् that, मानयन्तौ to respect, राजपुत्रौ the princes, युधि in battle, निपातितौ fallen, अत्र there, विषादकालः to grieve for, कः why.
6::74::5::ततः thereafter, धीमान् wise, मारुतिः Maruthi, हनूमान् Hanuman, ब्राह्मम् Brahma, अस्त्रम् missile, मानयित्वा to respect, विभीषणवचः Vibheeshana's words, श्रुत्वा hearing, अथ this, अब्रवीत् spoke.
6::74::6::एतन्निहते who has been struck, तरस्विनाम् who are strong, वानराणाम् Vanaras, अस्मिन् those, सैन्ये army, यःयः who so ever, प्राणान् are with life, धारयते breathing, तंतम् all of them, आश्वासयाम restore confidence.
6::74::7::वीरौ heroes, तौ those, उभौ two, हनूमद्राक्षसोत्तमौ Hanuman and foremost of Rakshasas (Vibheeshana), तदा then, रात्रौ night, उल्काहस्तौ torch in hand, रणशीर्षे left in the battlefield, विचेरतुः searched.
6::74::8::भिन्नलाङ्गूलहस्तोरुपादाङ्गुलिशिरोधरैः tails cut off, hand severed, some with broken thighs, legs and fingers, गात्रैः necks, क्षतजम् cut off, स्रवद्भिः letting out blood, प्रस्रवद्भिः discharging urine, समन्ततः all over, पतितैः fallen, पर्वताकारैः of mountain form, वानरैः Vanaras, अभिसङ्कुलाम् filled with, पतितैः fallen, दीप्तेः glowing, शस्त्रैश्च weapons, वसुन्धराम् on the ground, ददृशाते saw.
6::74::9::विभीषणः Vibheeshana, हनूमान् च and Hanuman, रणे in battle, हतान् struck down, सुग्रीवम् Sugriva, अङ्गदम् Angada, नीलम् Neela, शरभम् Sarabha, गन्धमादनम् Gandhamadanam, गवाक्षम् Gavaksha, सुषेणं च and Sushena, वेगदर्शिनमाहुकम् Vegadarsi, Ahuka, मैन्दम् Mainda, नळम् Nala, ज्योतिमुखम् Jyothimukha, द्विविदम् Dwivida, पनसंतथा Panasa, ददृशाते saw.
6::74::10::स्वयम्भुवः creator's, वल्लभेन by Indrajith, अह्नः struck down, पञ्चमशेषेण fifth and last period of the day, तरस्विनाम् strong, वानराणाम् Vanaras, सप्तषष्टिः sixtyseven, कोट्यः crores, हताः killed.
6::74::11::सविभीषणः Vibheeshana, हनूमान् Hanuman, सागरौघनिभम् ? resembling ocean, बाणार्दितम् glowing arrows, बलम् army, दृष्टवा seeing, जाम्बवन्तम् Jambavantha, मार्गते looked for.
6::74::12::पौलस्त्यः Paulastaya, स्वभावजरया by nature, युक्तम् wise, वृद्धम् aged, शरशतैः hundreds of arrows, चितम् pained, शाम्यन्तम् cooling, पावकम् इव like fire, वीरम् heroic, प्रजापतिसुतम् son of Prajapathi, दृष्टवा seeing, तमुपसङ्ग्रम्य going close, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::74::13::आर्य noble, तीक्ष्णैः pointed, शरैः arrows, तव yours, प्राणाः life, कच्चित् indeed, ऋक्षपुङ्गवः foremost of Bears, जाम्बवान् Jambavan, विभीषणवचः Vibheeshana's words, श्रुत्वा hearing, कृच्छ्रात् difficulty, वाक्यम् words, अभ्युगदिरन् uttering, इदंवचनम् these words, अब्रवीत् spoke।।
6::74::14::महावीर्य great hero, नैरृतेन्द्र ruler of Rakshasas, स्वरेण by voice, त्वा your, अभिलक्ष्ये, शितैः sharp, बाणैः arrows, पीड्यमान pierced, त्वाम् you, चक्षुषा eyes, नपश्यामि not see.
6::74::15::नैरृत Rakshasa, येन by whom, अञ्जना Anjana, सुप्रजाः Supraja, मातरिश्वाच blessed as parents, वानरश्रेष्ठः of Rakshasa, हनुमान् Hanuman, क्वचित् indeed, प्राणान् life, धारयते alive.
6::74::16::जाम्बवतः Jambavatha, वाक्यम् words, श्रुत्वा hearing, विभीषणः Vibheeshana, इदम् these, वाक्यम् words, उवाच said, आर्यपुत्रौ noble son, अतिक्रम्य leaving, मारुतिम् Hanuman, कस्मात् why, पृच्छसि enquiring.
6::74::17::आर्य noble, वायुसुते son of wind god, यथा that way, परः others, स्नेहः affection, सन्दर्शितः showing, राजा king, सुग्रीवे Sugriva, नैव not, आङ्गदे Angada, , राघवेऽपि even Raghava
6::74::18::जाम्बवान् Jambavan, विभीषणवचः Vibheeshana's words, श्रुत्वा hearing, वाक्यम् spoken, अब्रवीत् said, नैरृतशार्दूल tiger among Rakshasas, मारुतिम् Maruthi, यस्मात् your, पृच्छामि enquiry, शृणु listen.
6::74::19::तस्मिन्वीरे if this hero, जीवितliving, हतमपि destroyed, बलम् army, अहतम् intact, हनूमति Hanuman, उज्झितप्राणे is still alive, वयम् we, जीवन्तःअपि living also, हृताः like dead only.
6::74::20::तात dear, मारुतप्रतिमः equal to wind god, वीर्ये in valiance, वैश्वानरसमः equal to Vysvanara's, मारुतिः Maruthi, धरतेयदि is breathing, ततः then, जीविताशा hope for life, भवेत् will be.
6::74::21::ततः thereafter, मारुतात्मजः son of wind god, हनूमान् Hanuman, वृद्धम् aged, उपागम्य coming close, नियमेना in accordance with tradition, जाम्बवतः Jambavantha, पादौ feet, गृह्य clasped, अभ्यवादयत् greeted.
6::74::22::तदा then, अपि again, व्यथितेन्द्रियः whose senses were affected, प्लवगोत्तमः foremost of Vanaras, हनुमतः Hanuman, वाक्यम् statement, श्रुत्वा hearing, आत्मानम् himself, पुनः again, पुन once again born, मन्यते felt।।
6::74::23::ततः then, महातेजा brilliant, सः he, जाम्बवान् Jambavan, हनूमन्तम् to Hanuman, अब्रवीत् spoke, हरिशार्दूल tiger of Vanaras, आगच्छ reaching, वानरान् Vanaras, त्रातुम् protect, अर्हसि you ought.
6::74::24::त्वम् you, एषाम् in that way, वक्रमपर्याप्तः fully endowed with prowess, परमः great, सखा friend, अन्यः others, न no, अयम् we, त्वत्पराक्रमकालः time to show your talent, अन्यम् others, कथञ्चन none indeed, न पश्यामि I do not see any.
6::74::25::ऋक्ष्वानरवीराणाम् for the Bears and Vanaras, अनीकानि excessive, प्रहर्षय happiness, सादितौ unconscious, एतौ for them, रामलक्ष्मणौ च and for Rama and Lakshmana, विशल्यौ comfortable, कुरु make them.
6::74::26::हनूमान् Hanuman, सागरम् उपर्युपरि over the sea, परमम् very, अध्वानम् far, गत्वा going, नगश्रेष्ठम् highest mountain, हिमवन्तम् Himalayas, गन्तुम् going, अर्हसि ought to.
6::74::27::अरिनिषूदन destroyer enemies, ततः there, काञ्चनम् golden, अत्युग्रम् top of, पर्वतोत्तमम् foremost of the mountains, ऋषभम् Rshaba, कैलासशिखरं च on the peak of Kailasa, द्रक्ष्यसि will see।।
6::74::28::वीरhero, तयोः those two, शिखयोः peaks, मध्ये middle, प्रदीप्तम् glowing, अतुलप्रभम् very splendid, सर्यौषधियुतम् all kinds of medicinal herbs, ओषधिपर्वतम् mountain covered with medicinal herbs, द्रक्ष्यसि will see.
6::74::29::वनरशार्दूल tiger of monkeys, तस्य your, मूर्ध्नि on the summit, सम्भवाः growing there, दीप्ताः illuminating, चतस्रः four, ओषधयः medicinal hebs, दशो ten, दीपय्नत्यो flaming, द्रक्ष्यसि will see.
6::74::30::मृतसञ्जीवनींचैव Mrtasanjivani (restoring life of the dead), विशल्यकरणीम् अपि Visalyakarani (capable of healing wounds inflicted by weapons), सुवर्णकरणींचैव Suvarna karani (restoring original complexion after injury), सन्धानम् Sandhani (capable of joining broken bones), करणीम् herbs, तथा that way.
6::74::31::हनुमन् Hanuman, ताः you, सर्वाः all, गृह्य taking, क्षिप्रम् immediately, आगन्तुम् return, अर्हसि ought to, गन्धवहात्मज son of wind god, हरीन् monkeys, प्राणैः life, योज्य uniting, आश्वसय reassuring.
6::74::32::मारुतात्मजः son of wind god, हनुमन् Hanuman, जाम्बवतः Jambvatha, वाक्यम् instruction, श्रुत्वा on hearing, अर्णवः ocean,, स्तोयवेगैःइव like infused with wind speed, बलोद्धर्षैः increased his strength, आपूर्यत completely.
6::74::33::पर्वतताटाग्रस्थः standing on top of the mountain, पर्वतोत्तमम् foremost of the mountains, पीडयन् pressing, वीरः hero, सःहनूमान् that Hanuman, द्वितीय second, पर्वतःइव like mountain, दृश्यते appeared.
6::74::34::हरिपादविनिर्भग्नः trodden by the feet of Hanuman, सःपर्वतः that mountain, भृशपीडितः sank down, तदा then, आत्मानम् himself, वोढुम् forcibly pressed, न शशाक not bear, निषसाद his strength.
6::74::35::हनूनता Hanuman, पीडितस्य pressurised, तस्य by his, नगाः mountain, हरिवेगात् by the speed Hanuman, भूमौ ground, पेतुः fallen, जज्वलुः च started fire, शृङ्गाणि च by the impetuosity of his speed, व्यशीर्यन्त shattered.
6::74::36::सम्पीड्यमाने began to get oppressed, भग्नद्रुमशिलातले trees and rocks broken, तस्मिन् नगोत्तमे that foremost of mountain, घूर्णमाने crushed, वानराः Vanaras, स्थातुम् to stand, न शेकुः not possible.
6::74::37::तदा then, घूर्णितमहाद्वारा mighty gates shaken, प्रभग्नगृहगोपुरा shattered the homes and gates, त्रासाकुला stricken with fear, लङ्का Lanka, रात्रौ night, प्रवृत्तेव dancing and shaking, अभवत् seemed.
6::74::38::पृथिवीधरसङ्काशः like a mountain, मारुतात्मजः wind god's son, धरणीधरम् supported by earth, निपीड्य pressing, सार्णवाम् ocean, पृथिवीम् earth, क्षोभयामास made to shake.
6::74::39::तदा then, हरिः monkey, तस्मात्? from that, मेरुमन्दरसङ्काशम् resembling Meru and Mandara mountains, नानाप्रस्रवणाकुलम् set with various springs, नाना es, देवगन्धर्वैः Devas and Gandharvas, षष्टियोजनम् ? sixty yojanas, उच्छ्रितम् high, विद्याधरैः by Vidhyadharas, मुनिगणैः sages, अप्सरोभिः celestials, निषेवितम् frequented, नानामृगगणाकीर्णम् filled with various species of deer, बहुकन्दरशोभितम् numerous caves, मलयपर्वतम् Malaya mountain, आरुरोह living there, मारुतात्मजः son of windgod, हनूमान् Hanuman, तत्र there, सर्वान् all, यक्षगन्धर्वकिन्नरान् Yakshas, Gandharvas and Kinnaras, आकुलयन् filled with, मेघसङ्काशः like a cloud, ववृधे grew.
6::74::40::शैलम् mountain, पद्भ्याम् by feet, आविध्य pressing, बडबामुखवत् opening his largemouth, उग्रम् angry, मुखम् face, विवृत्य opening, इवराक्षसान् like Rakshasas, त्रासयन् fearful, उच्चैः loudly, ननाद roared.
6::74::41::नानाद्यमानस्य by the roaring, तस्य its, उत्तमम् loud, निनदम् sound, श्रुत्वा hearing, लङ्कास्थाः Lanka's, राक्षसाः Rakshasa, सर्वे all, भयात् in fear, स्पन्दितुम् stir, न शेकुः not possible.
6::74::42::भीमविक्रमः of terrific valour, परन्तपः scorcher of enemies, मारुतिः Maruthi, रामाय Rama's, नमस्कृत्वा offering his prayer, राघवार्थे for Raghava, परम् stupendous, कर्म task, समीहत made up his mind.
6::74::43::सः he, भुजङ्गकल्पम् resembling a serpent, पुच्छम् bending his back, उद्यम्य raising, पृष्ठम् tail, विनम्य bent down, श्रवणे ears, निकुञ्च्य bending, बडबामुखाभम् opening widely, वक्त्रम् mouth, विवृत्य expounded, निचण्डवेगः terrible speed, व्योम्नि sky, आपुफ्लुवे sprang up.
6::74::44::स: he, तरसा speed, वृक्षखण्डान् clusters of trees, शैलान् mountains, शिलाः rocks, प्राकृतवानरांश्च common monkeys, जहार attracted, बाहूरुवेगोद्धतसम्प्रणुन्नाः by the speed of his arms and thighs, ते they, क्षीणवेगाः speed reduced, सलिले rocks, निपेतुः fell.
6::74::45::भुजङ्गारिनिकाशवीर्यः whose valour equalled Garuda enemy of serpents, सःवायुसूनुः that son of wind god, उरगभोगकल्पौ resembling coils of serpents, भुजौ arms, प्रसार्य stretching, दिशः directions, प्रकर्षन्निव as if attracting, अग्य्रम् summit, मेरुम् Meru, नगराजम् king of mountains, जगाम went.
6::74::46::सः he, घूर्णितवीचिमालम् whose waves were made to revolve, तथा that way, अभृशम् exceedingly, भ्रामितसर्वसत्त्वम् whose creatures were made to whirl round, सागरम् ocean, समीक्षमाणः observing, सहसा violently, विष्णुकराग्रमुक्तम् loosened from Vishnu's hand, चक्रंयथा like the wheel of Vishnu, जगाम went.
6::74::47::पितृतुल्यवेगः like his father in speed, सः he, पर्वतान् mountains, वृक्षगवान् trees, सरांसि birds, नदीः rivers, तटाकानि tanks, पुरोत्तमानि best of cities, तान् them, स्फीतान् prosperous, जनान्तान् अपि people, सम्प्रवीक्ष्य watching, वेगात् speedily, जगाम went.
6::74::48::पितुः father, तुल्यपराक्रमः equal in prowess, वीरः heroic, सःहनुमान् that Hanuman, गतक्लमः unwearied, त्वरितः hurriedly, आदित्यपथम् the path of the Sun, आश्रित्य following, जगाम went.
6::74::49::हरिशार्दूलः tiger among monkeys, मारुतिः Maruthi, मारुतोयथा like the wind, महता great, जवेन speed, युक्तः possessing, शब्देन sound, दिशः in all directions, पूरयन् filling, जगाम went.
6::74::50::वातरंहसा going at wind speed, महाकपिः great monkey, मारुतिः Maruthi, जाम्बवतः Jambavantha, वाक्यम् words, स्मरन् remembering, सहसागत्वा reaching speedily, हिमवन्तम् Himalayas, ददर्श sighted.
6::74::51::नानाप्रस्रवणोपेतम् adorned with different springs, बहुकंदरनिर्घरम् many caves and cascares, श्वेताभ्रचयसङ्काशैः like masses of white clouds, चारुदर्शनैः beautiful to look at, शिखरैः peak, विविधैः several, वृक्षैः trees, शोभितम् graced with splendour, पर्वतोत्तमम् foremost of mountains, अगमत् reached.
6::74::52::सः he, अतिप्रवृद्धोत्तमघोरशृङ्गम् tall and terrifying peaks, तंमहानगेन्द्रम् that Lord of mountains, समासाद्य reaching, सुररिसंघोत्तमसेवितानि frequented by Devatas and sages पुण्यानि meritorious, महाश्रमाणि hermitages, ददर्श saw.
6::74::53::सः he, भ्रह्मकोशम् seat of Brahma, रजतालयं च the abode of Rajathanabha, शक्रालयम् abode of Indra, रुद्रशरप्रमोक्षम् the location from which Rudra discharged an arrow (at Tripura), हयाननं Lord Hayagriva, दीप्तम् glowing, ब्रह्मशिरः च abode of the deity presiding over Brahmastra, वैवस्वतकिङ्करांश्च Vyvasvatah's attendants, ददर्श witnessed.
6::74::54::वज्रालयम् Vajralayaam (where Brahma gave Indra thunderbolt), सूर्यप्रभम् shining like the Sun, वैश्रवणालयं च the abode of Kubera, सूर्यनिबन्धनं च the spot where Sun was bound, ब्रह्मासनम् Brahma's abode, शङ्करकार्मुकं च the abode of the bow belonging to Lord Siva, वसुन्धरायाः the earth's, नाभिं च navel, ददर्श saw.
6::74::55::उग्रम् elevated Siva, कैलासम् Kailas, हिमवच्छिलां च rocks of Himavat, तथा that way, ऋषभम् Rshaba, अग्य्रम् foremost काञ्चनशैलम् golden mountain, सन्दीप्तसर्वौषधिसम्प्रदीप्तम् glowing medicinal herbs illumining, सर्वौषधिपर्वतेन्द्रम् great mountain on which all medicinal herbs were, ददर्श saw.
6::74::56::सः he, अनलरश्मिदीप्तम् blazing like fire, तम् those, समीक्ष्य observed, विसिष्मिये astonished, ओषधिपर्वतेन्द्रम् mountain filled with herbs, आवृत्य going round, तत्र there, ओषधीनाम् names of herbs, विचयम् thinking, चकार went.
6::74::57::महाकपिः great monkey, सःमारुतात्मजः that son of wind god, योजनसहस्राणि a thousand yojanas, समतीत्य having travelled, दिव्यौषधिधरम् began to range the wonderful herbs, शैलम् mountain, व्यचरत् went about searching.
6::74::58::ततः then, तस्मिन् in that, पर्वतसत्तमे wonderful mountain, सर्वाः all over, महौषध्यः among the herbs, अर्थिनम् seeker, आयान्तम् coming, विज्ञाय perceiving, ततः those, अदर्शनम् disappeared, जग्मुः disappeared.
6::74::59::महात्मा great soul, सःहनुमान् that Hanuman, ताः those, अपश्यन् not able to see, चुकोप became angry, कोपात् in anger, भृशम् jumping up, ननाद च roared, अनगिनिकाशचक्षुः eyes burning like like, अमृष्यमाणः , तम् , महीधरेन्द्रम् to the lordly mountain, वाक्यम् words, उवाच said.
6::74::60::नगेन्द्र king of mountains, राघवे to Raghava, कृतानुकम्पः compassionate, न असिइतियत् not showing this way, एतत् all this, एवम् in that way, ते you, सुविनिश्चितंकिम् your determination, अथो is it, अद्य now, मद्बाहुबलाभिभूतः overcome by my shoulder strength, आत्मानम्? myself, विकीर्णम् crush, पश्य you may see.
6::74::61::सः he, तस्य its, सनगम् trees, सनागम् elephants, सकाञ्चनम् with gold mines, धातुसहस्रजुष्टम् thousands of minerals, विकीर्णकूटम् crushed projections, ज्वलिताग्रसानुम् set fire and burn the peaks, शृङ्गम् peak, प्रगृह्य seizing, साहसा vehemently, वेगात् swiftly, उन्ममाथ uprooted.
6::74::62::सः he, तम् them, समुत्पाट्य striking terror, ससुरासुरेन्द्रान् leaders, Devatas and demons, लोकान् world, वित्रास्य inhabiting, खम् sky, उत्पापात uprooting, अनेकैः many, खचरैः aerial creatures, संस्तूयमानः praised, गरुडोग्रवेगः at terrible speed of Garuda, वेगात् hurried, जगाम went.
6::74::63::भास्करसन्निकाशः resembling Sun, सः he, भास्कराभम् radiant like Sun, तंशिखरम् that top, प्रगृह्य taking, भास्कराध्वानम् in the vicinity of Sun, अनुप्रपन्नः betaking himself, तदा then, रवेः Sun, समीपे close, प्रतिभास्कराभः another sun like, बभौ seemed.
6::74::64::शैलापमः that crag, सः he, गन्धवहात्मजः son of wind god, तेनशैलेन with that crag, खे sky, अर्पितेन setting upon, सहस्रधारेण with thousand edges, सपावकेन with flaming fire, चक्रेण wheel, विष्णुरिव like Vishnu, भृशम् delightful, रराजshining.
6::74::65::उच्चैः high, वानराः Vanaras, तं they, प्रेक्ष्य seeing, विनेदुः joyful, सःपि he also, तान् them, प्रेक्ष्य seeing, ननाद roared, तेषाम् their समुध्घुष्टरवम् raising loud noise, निशम्य Rakshasas becoming aware, लङ्कालयाः of Lanka, भीमतरम् terrible fear, विनेदुः roar.
6::74::66::ततः then, महात्मा great, तस्मिन् with that, शैलोत्तमे foremost mountain, वानरसैन्यमध्ये in the midst of Vanara army, निपपात descended, सः he, हर्युत्तमेभ्यः best of Vanaras, शिरसा head bent down, अभिवाद्य greeting, तत्र there, विभीषणम् ? Vibheeshana, सस्वजे च embraced.
6::74::67::तौ the two, मानुषराजपुत्रौ sons of ruler of men, उभौ both, महौषधीनाम् of the great herbs, तंगन्धम् that fragrance, आघ्राय inhaling, तदा then, विशल्यौ free from wounds, बभूवतुः restored, अन्ये others, हरिप्रहीराश्च Vanara heroes, उत्तस्थुः got up.
6::74::68::सर्वे all, ये those, हरिप्रवीराः Vanara warriors, हताः killed, स्युः instant, तासाम् their, प्रवरौषधीनाम् rid of their pain, गन्धेन by the fragrance, क्षणेन in seconds, विशल्याः restored, विरुजाः life, सुप्ताः asleep, निशान्तेष्विव from sleep, सम्प्रबुद्धाः will get up when fully awake.
6::74::69::यदाप्रभृति from the beginning, लङ्कायाम् in Lanka, हरिराक्षसाः monkeys and Rakshasas, युध्यन्ते at the end of war, तदाप्रभृति in the same way without exception, मानार्थम् means of proof, रावणस्य Ravana's, आज्ञया instruction, तत्ररणे there in war, ये those, राक्षसाः Rakshasas, कपिकुञ्जरैः Vanara leaders, हन्यन्ते killed, सर्वेएवतु all of them, हताःहताः then and there, सागरे ocean, क्षिप्यन्ते thrown.
6::74::70::ततः then, उदग्रवेगः sprung from, गन्धवहात्मजः son of wind god, हरिः Vanara, तम् those, ओषधीशैलम् mountain of herbs, वेगात् hurriedly, हिमवन्तमेव to Himalayasagain, निनाय returned, पुनश्च again, रामेण with Rama, समाजगाम once again ajoined.
