6::33::1::अथ then, प्रणयिनीम् dear, सखी friend, सरमानाम Saarana, राक्षसी rakshasa मोहिताम् distraught, सीताम् Sita, दृष्टवा seeing, प्रियाम् friend, वैदेहीम् Vaidehi, आससाद approached
6::33::2::तदा then, मृदुभाषिणी of sweet expression, सरमा Saarana, राक्षसेन्द्रेण because of the king of Rakshasa, मोहिताम् put off, परमदुःखिताम् extremely sorrowful, सीताम् Sita, आश्वासयामास comforted.
6::33::3::रावणादिष्टा by Ravana's order, रक्षन्ती protected, सानुक्रोशा most compassionate, दृढव्रता determined, सा that, तत्र there, रक्ष्यमाणया protecting, सीतया Sita, मित्रम् friendship, कृताहि was doing (protecting).
6::33::4::सखी friend, सा that, सरमा Saarana, नष्टचेतनाम् lost consciousness, पांसुलाम् dirty ground, उपावृत्त्य enveloped, उत्थिताम् female horse, ध्वस्ताम् covered with, बडबामिव like a female horse, सीताम् Sita, ददर्श saw.
6::33::5::सखी friend, वैदेही Vaidehi, सुव्रता noble vows, ताम् her, स्नेहेन in friendly way, समाश्वासयामास consoled, समाश्वसिहि encouraging to recover, ते your, मनसः heart, व्यधा pain, माभूत् not be.
6::33::6::भीरु one under constant fear (timid), त्वम् you are, रावणेन by Ravana, यत् thus, उक्ता spoken, त्वया to you, स्वयम् yourself, प्रत्युक्तश्च your reply, तत् सर्वम् all that, शून्ये secret, गहने location, लीनया hiding, मया by me, सखीस्नेहेन out of friendship, रावणात् of Ravana, भयम् fear, उत्सृज्य giving up, प्रतिश्रुतम् heard the reply, विशालाक्षि broadeyed, तवहेतोः for your sake, मे me, जीवितम् life, भयम् fear, नहि not being.
6::33::7::मैथिलि Mythili, सःराक्षसाधिपः the king of Rakshasas, यत्कृते for what reason, सम्भ्रान्तः agitated, निष्क्रान्तः left, तत्र that, सर्वम् everything, अभिनिष्क्रम्य returned back, मे I, विदितम् know.
6::33::8::विदितात्मनः knower of himself, रामस्य Rama's, सौप्तिकम् sleeping, कर्तुम् to do, नशक्यम् not possible, पुरुषव्याघ्रे tiger among men, तस्मिन् his, वधश्च death, नैवउपपद्यते not possible.
6::33::9::सुरर्षभेण Lord of Devas, सुराःइव like Devas, रामेण by Rama, सुरक्षिताः protected, पादपयोधिपः warriors who fight wielding trees, वानराः Vanaras, एवम् like that, हन्तुम् to kill, नशक्याः not feasible.
6::33::10::सीते O Sita!, दीर्घवृत्तभुजः who has long rounded shoulders, श्रीमान् majestic, महोरस्कः broad chest, प्रतापवान् endowed with valour, धन्वी wielder of bow, संहननोपेतः surrounded by many, धर्मात्मा righteous, भुवि world, विश्रुतः famous, विक्रान्तः powerful, नित्यम् at all times, आत्मनश्च his own, परस्यच and others, रक्षिता protector, भ्रात्रा brother, लक्ष्मणेन Lakshmana also, कुशल: happy, नयशास्त्रवित् knower of sastras of propriety, परबलौघानाम् strength of enemy, हन्ता kill, अचिन्त्यबलपौरुषः of inconceivable courage, श्रीमान् royal, शत्रुनिबर्हणः destroyer of foes, राघवः Raghava, नहतः not killed.
6::33::11::अयुक्तबुद्धिकृत्येन by perverse thought, सर्वभूतविरोधिना inimical to all beings, रौद्रेण in anger, मायाविदा a tricker, इह here, त्वयि at you, माया trickcheating, प्रयुक्ता attempted.
6::33::12::ते your, शोकः grief, विगतः gone, सर्वकल्याणम् all auspicious, त्वाम् to you, उपस्थितम् awaits, लक्ष्मीः Lakshmi, ध्रुवम् surely, त्वाम् you, भजते attain, ते to you, प्रियम् pleasant, प्रीतिकरं happy, शृणु hear.
6::33::13::रामः Rama, वानरसेनयासह accompanied by Vanara army, सागरम् ocean, उत्तीर्य cross, समुद्रस्य of the ocean, दक्षिणंतीरम् southern shore, आसाद्य reached, सन्निविष्टः staying.
6::33::14::परिपूर्णार्थः fully accomplished soul, सहलक्ष्मणः accompanied by Lakshmana, काकुत्स्थ Kakuthsa, मे myself, दृष्टः seen, सागरान्तस्थैः sea shore, सहितैः together with, बलैः army, रक्षितः protected, तिष्ठति stationed.
6::33::15::अनेन by the king, ये they, लघुविक्रमाः swiftfooted, राक्षसाः Rakshasa, प्रेषिताः sent by, तैः they, राघवः Raghava, इत्येव this news, प्रवृत्तिः of crossing, इह here, आहृता brought.
6::33::16::विशालाक्षी broad eyed, राक्षसाधिपः Rakshasa king, सःएषः all the news, रावणः Ravana, ताम् those, प्रवृत्तिम् What to do, श्रुत्वा hearing, सचिवैःसह with friends, मन्त्रयते with ministers.
6::33::17::इति thus, सीतयासह with Sita, ब्रुवाणा while speaking, राक्षसी rakshasi, सरमा Saarana, सैन्यानाम् by the army, सर्वोद्योगेन all kinds of attempts, भैरवम् frightening, शब्दम् sound, शुश्राव heard.
6::33::18::मधुरभाषिणी of sweet talk, सरमा Saarana, दण्डनिर्घातवादिन्याः sounds of army maces and rods, भेर्याः drums, महास्वनम् loud sounds, श्रुत्वा hearing, सीताम् to Sita, इदम् thus, उवाच spoke.
6::33::19::भीरु timid, भैरवा fear, एषा these, भेरिका of drums, सन्नाहजननीहि to let the army start, तोयदनिःस्वनम् sound of rain clouds, गम्भीरम् very penetrating, भेरीनादंच sound of drums, शृणु listen.
6::33::20::मत्तमातङ्गाः elephants in rut, कल्प्यन्ते decorating, रथवाजिनः charioteers, युज्यन्ते getting ready for war, सहस्रशः in thousands, प्रासहस्ताः discharging darts from hand s, तुरगारूढाः getting on the horses, हृष्यन्ते happilylaughing loudly.
6::33::21::पदातयः foot soldiers, सन्नद्धाः prepared, तत्रतत्रच here and there, संपततनि collected in groups, अद्भुतदर्शनैः weird appearance, सैन्यैः troops, वेगवभदिः swiftly, नदभदिःच making sounds, तोयौघैः streams of water, सागरःइव like the ocean, राजमार्गाः royal path, अपूर्यन्ते strange.
6::33::22::घर्मे in summer, वनम् forest, निर्दहतः burning, विभावसोः the glow, रूपंयथा like that, नानावर्णाम् in different colours, समुत्थिताम् , प्रभाम् brightness, विसृजताम् arisen and spread, प्रसन्नानाम् pleasing, शस्त्राणाम् weapons, चर्मणाम् leather shields, तथा like that, वर्मणाम् colourful, राक्षसामेष Rakshasa demons राक्षसेन्रर्दामयायिनाम् Rakshasa king's heroic army, रथवाजिगजानां chariots and elephants horses, भूषितानां ornaments, तरस्विनाम् powerful, रक्षसाम् demons, एषः that manner, सःभ्रमः joyful, पश्य see.
6::33::23::घण्टानाम् of bells, निर्घोषम् ringing, शृणु listen, रथानाम् of chariots, निःस्वनम् rattling, शृणु listen, ह्रेषमाणानाम् neighing, हयानाम् of horses, तूर्यध्वनिंयथा like the flourish of the trumpets, शृणु listen, एषः in that manner, उद्यतायुधहस्तानाम् uplifted weapons, राक्षसेन्द्रानुयायिनाम् following the lead off the king, रक्षसाम् of Rakshasas, तुमुलः tumultuous, रोमहर्षणः horripilation, सम्भ्रमः happy.
6::33::24::शोकघ्नी fire of anger, श्रीः victory, त्वाम् you, भजति will get you, रक्षसाम् Rakshasas, भयम् fear, आगतम् will come, अदैत्यानाम् Daityas, वासवःइव like the Lord of Devatas who vanquished Daityas, कमलपत्राक्षः lotus petaleyed, भर्ता husband, जितक्रोधः who has conquered anger, अच्नित्यपराक्रमः whose process is inconceivable, रामः Rama, तंरावणम् that Ravana, समरे in war, हत्वा killing, त्वा you, अधिगमिष्यति will win you back.
6::33::25::सहलक्ष्मणः accompanied by Lakshmana, तेभर्ता your husband, शत्रुघ्नः destroy, विष्णुनासह along with Vishnu, वासवः Indra, शत्रुषु against enemy, यथा just as, रक्षस्सु Rakshasas, विक्रमिष्यति will exhibit his valour.
6::33::26::शत्रौ enemy, विनिपातिते after killing, सिद्धार्धाम् having accomplished, त्वाम् you, आगतव्य mounted on, रामस्य Rama's, अङ्कागतांसतीम् on the lap Rama, क्षिप्रम् soon, अहम् I, द्रक्ष्यामि will behold you.
6::33::27::शोभने virtuous woman, समागम्य arrived, परिष्वज्य hugged, महोरसः broadchested, तस्य his, उरसि bosom, आनन्दजानि tears of joy, अश्रूण्याणि tears, वर्तयिष्यसि will shed.
6::33::28::सीते O Sita, देवि God like, महाबलः mighty, रामः Rama, बहून् many, मासान् months, धृताम् , ते your, एताम् , जघनम् your hind part, गताम् before, एकांवेणीम् single plait, अचिरात् very soon, मोक्ष्यते will release.
6::33::29::देवी God like lady, तस्य your, उदितम् countenance, पूर्णचन्द्रम् इव like full moon, मुखम् face, दृष्टवा seen, पन्नगी female snake, निर्मोकमिव like setting free the slough, शोकजम् born of grief, वारि water, मोक्ष्यसे casts off.
6::33::30::देवी God like lady, मैथिली Mythili, सुखार्हः who deserves to be happy, नचिरात् before long, समरे in war, रावणम् Ravana, हत्वा killing, प्रियया beloved, त्वया you, समग्रः companion, सुखम् happiness, लप्स्यते will enjoy.
6::33::31::त्वम् you, सुवर्षेण with good monsoon, समायुक्ता filled with, मेदिनी earth, सस्येनयथा just as the crops, महात्मना great soul, वीर्येण heroism, समागता will become, मोदिष्यति joyful.
6::33::32::देवं God, यः he who, गिरिवरम् अभितः coursing round the great mountain, अनुवर्तमानः goes round in circle, हयःइव just as the horse, आशु quickly, मण्डलम् circular orb around the sun, करोति does, तम् him, दिवसकरम् sun God, इह here, शरणम् seek refuge, अभ्युपैहि the nourisher, अणम् cause, प्रजानाम् for all beings, प्रभवःहि provider of splendour.
