6::67::1::तदा then, अङ्गदवचः Angada's words, श्रुत्वा having heard, निवृत्ताः death, महाकायाः of huge body, सर्वे all, ते they, नैष्ठिकीम् decided, बुद्धिम् realising, आस्थाय returned, सङ्ग्रामकाङ्क्षिणः who desired to wage war.
6::67::2::समुदीरितवीर्याः leaders reminded of their valour, समारोपितविक्रमाः valiant in war, वलीमुखाः returned, अङ्गदेन by Angada, वाक्यैः words, पर्यवस्थापिताः reminded of their valour, तेवानराः The Vanaras, हर्षम् gladly, गताः came, मरणे at death, कृतश्चयाः resolved, प्रयाताः restrained, त्यक्तजीविताः staked their life, सुतुमलम् fierce, युद्धम् battle, चक्रुः carried on.
6::67::3::अथ and then, महाकायाः endowed with huge body, वानराः Vanaras, वृक्षान् trees, सुमहान्ति huge size, सानूनि mountain peaks, उद्यम्य taking hold, तूर्णम् quickly, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, अभिद्रुताः rushed towards.
6::67::4::महाकायः possessing huge body, वीर्यवान् valiant one, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, सुसङ्कृद्धः highly enraged, गदाम् mace, उद्यम्य lifted , अर्धयन् crescent shaped arrow, रिपून् enemies, समन्तात् all sides, व्यक्षिपत् struck.
6::67::5::सप्त seven, अष्टौ च eight, शतानि even hundred, सहस्राणि च thousand, वानराः Vanara, कुम्भकर्णेन by Kumbhakarna, पोधिताः folding in arms, प्रकीर्णाः threw, भूमौ on the ground, शेरते serpents.
6::67::6::भृशःसङ्क्रुद्धः extremely angry, षोडश sixteen, अष्टौ च eight, दश च ten also, तथैव in the same way, विंशत् ninety nine, त्रिंशत् thirty, बाहुभ्याम् many more, परिक्षिप्य holding around, खादन् devouring, पन्नगान् serpents, भक्ष्यन् eating, गरुडःइव like Garuda, परिधावति went about.
6::67::7::हरयः Vanaras, कृच्छ्रेण with difficulty, समाश्वस्ताः restoring confidence, ततस्ततः here and there, सङ्गम्य च collected together, वृक्षाद्रिहस्ताः wielding trees and mountains in hand, सङ्ग्राममूर्थनि forefront of battle, तस्थुः stood.
6::67::8::ततः thereafter, प्लवगर्षभः bull among Vanaras, द्विविदः Dwivida, पर्वतम् mountain, उत्पाट्य lifting, विलम्ब threatening, तोयदःइव resembling cloud. गिरिशृङ्गाभम् like mountain peak, दुद्राव went towards.
6::67::9::वानरः Vanara, समुत्पत्य reaching near, तम् him, कुम्भकर्णाय Kumbhakarna, चिक्षेप struck, महाकायम् of huge body, तम् him, अप्राप्य missing the target, तधा like that, तस्य his, सैन्ये army, अपतत् fell on.
6::67::10::नगोत्तमः huge mountain, अश्वान् on horses, गजांश्चापि crushed elephants, रथांश्चापि and also chariots, ममर्ध crushed, अन्यत् other, गिरेःशिरः top of the mountain, तानि by that, अन्यानि other, रक्षांसि Rakshasas also.
6::67::11::रक्षसाम् Rakshasas, महत् great, अयोधनम् battlefield, तच्छैलवेगाभिहतम् by the speed of the mountain, हताश्वम् horses crushed, हतसारथि charioteers dead, रुधिरक्लिन्नम् blood flowed, बभूव remained wet.
6::67::12::भीमनिःस्वना emitting frightening sounds, रथिनः charioteers, कालान्तकोपमैः deadly like the Lord of death at the time of universal dissolution, शरैः arrows, सहसा forcibly, नर्दताम् roaring, वानरेन्द्राणाम् Vanara leaders, शिरांसि heads, जह्रुः severed.
6::67::13::महात्मानः great, वानराश्च Vanaras, महाद्रुमान् huge trees, समुत्पाट्य uprooting, रथान् chariots, अश्वान् horses, उष्ट्रान् camels, राक्षसान् Rakshasas, अभ्यसूदयन् began to destroy.
6::67::14::हनूमान् Hanuman, अम्बरम् sky, आस्थितः stationed, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, शिरसि on the head, शैलशृङ्गाणि mountain peaks, शिलाश्च rocks, विविधान् several, द्रुमान् kinds of trees, ववर्षrained.
6::67::15::महाबलः mighty, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, शूलेन those rocks, तानि them, पर्वतशृङ्गाणि mountain peaks, बिभेद ह breaking, वृक्षवर्षं च rain of trees, बभञ्ज split off.
6::67::16::ततः thereafter, उग्रम् sharp, शूलम् pike, प्रगृह्य holding, हरीणाम् Vanaras, उग्रम् sharp, तत् that, अभीकम् rushed, दुद्राव uprooted, हनुमान् Hanuman, महीधराग्रम् mountain peak, प्रगृह्य seizing, आपततः obstructed, तस्य its, पुरस्तात् before, तस्थौ him.
6::67::17::कुपितः enraged, सः he, शैलोत्तमभीमकायम् rock like frightening body, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, वेगेन swiftly, जघान struck, तदा then, तेन by that, अभिभूतः overpo were d, सः he, मेदार्द्रगात्रः bespattered with fat, रुदिरावसिक्तः bathed in blood, सचक्षुभे upset.
6::67::18::सः that, गिरिः mountain, प्रज्वलिताग्रशृङ्गंयथा like a blazing peak, तडित्प्रकाशम् shining like lightning, शूलम् pike, आविध्य pierced, गुहः as Guha (son of Lord Siva), उग्रशक्त्या formidable, क्रौञ्चम् अचलमिव like the Krauncha mountain, मारुतिम् at Maruti, बाह्वन्तरे in between shoulders, the breast, आजघान struck.
6::67::19::महाहवे great son of windgod, शूलनिर्भिन्नमहाभुजान्तरः being pierced with pike in the chest, सःहनूमान् that Hanuman, प्रविह्वलः ejecting, मुखात् from his mouth, शोणितम् blood, उद्वमन् came out, युगान्तमेघस्न्तितस्वनोपमम् thunder rumblings at dissolution of the universe, भीमम् frightening, ननाद roar.
6::67::20::ततः then, रक्षोगणाः Rakshasa army, व्यथितम् agonized तम् his, समीक्ष्य perceiving, प्रहृष्टाः happy, सहसा collected, विनेदुः rejoiced, प्लवङ्गमास्तु for Vanaras, व्यथिताः. frightened, भयार्ताः in fear, संयति , कुम्भकर्णात् Kumbhakarna's, प्रदुद्रुवुः fled.
6::67::21::ततः thereafter, बलवान् endowed with strength, नीलः Neela, बलम् army, पर्यवस्थापयन् restoring the army, धीमते wise one, कुम्भकर्णाय Kumbhakarna, शैलाग्रम् with peak of a mountain, प्रविचिक्षेप flung.
6::67::22::तदा after that, आपतन्तम् coming towards, सम्प्रेक्ष्य observing, मुष्टिना with fist, अभिजघान ह pierced, मुष्टिप्रहाराभिहतम् struck by fist, तत् that, शैलाग्रम् mountain peak, व्यशीर्यत broken, सविस्फुलिंगम् like sparks of fire, सज्वालम् shining brightly, महीतले on the ground, निपपात fell.
6::67::23::ऋषभः Rshaba, शरभः Sarabha, नीलः Neela, गवाक्षः Gavaksha, गन्धमादनः Gandhamadana, पञ्च five, वानरशार्धूलाः tigers among Vanaras, कुम्बकर्णम् Kumbhakarna, उपाद्रवन् attacked.
6::67::24::महाबलाः Vanaras of exceptional strength, शैलैः rock, वृक्षैः trees, तलैः palms, पादैः feet, मुष्टिभिः च and fist also, महाकायम् of huge body, कुम्बकर्णम् Kumbhakarna, सर्वतः all over, अभिप्रदुद्रुवुः attacked severely.
6::67::25::तान् his, प्रहारान् attacks, स्पर्शानिव like touches, वेदयानः pain, न विव्यधे not felt, महावेगम् of great impetuosity, ऋषभम् Rshaba, बाहुभ्याम् shoulders, परिषस्वजे encircled.
6::67::26::कुम्भकर्णभुजाभ्यां Kumbhakarna's shoulders, पीडितः pressing, वानरर्षभः bull among Vanaras, भीमः frightful, ऋषभः Rshaba, प्रमुखाद्वान्तशोणितः blood flowing from his teeth, निपपात fell down.
6::67::27::तदा then, क्रुद्धः angry, इन्द्ररिपुः enemy of Indra, आहवे hit, शरभम् Sarabha, मुष्टिना with fist, नीलम् Neela, जानुना knees, हत्वा hurting, गवाक्षम् Gavaksha, तलेन with palm, आजघान slapped, गन्धमादनम् Gandhamadana, तरसा kicked, पादेन with feet, अभ्यह नत् with force.
6::67::28::ते they, दत्तप्रहारव्यथिताः hurt by the blows, शोणितोक्षिताः eyes bathed in blood, मुमुहुः fainted, निकृत्ताः cut down, किंशुकाःइव like Kimsuka trees, मेदिन्याम् on the ground, निपेतुः lay.
6::67::29::महात्मसु great leaders, तेषु they being, वानरमुख्येषु important among Vanaras, पातितेषु fallen, वानराणाम् Vanaras, सहस्राणि thousands, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, प्रदुद्रुवुः went towards.
6::67::30::शैलाभाः looking like mountains themselves, महाबलाः endowed with strength, सर्वे all, ते of them, प्लवगर्षभाः bulls among Vanaras, शैलमिव like mountain, तम् him, समारुह्य climbing up, समुत्पत्य jumping, ददंशुः bit him.
6::67::31::प्लवगर्षभाः bull among monkeys, महाबाहुम् endowed with strong shoulders, तंकुम्बकर्णम् that Kumbhakarna, नखैः nails, दशनैश्चापि teeth also, मुष्टिभिः with fists also, तथा like that, बाहुभिः arms, तेजघ्नुः hurt him.
6::67::32::वानरसहस्त्रैरजित covered by thousands of monkeys, पर्वतोपमः resembling mountain, सः he, राक्षसव्याघ्रः tiger among Rakshasas, आत्मरुहैः grown on itself, गिरिःइव like mountain, रराज appeared.
6::67::33::महाबलः mighty strong, सः he, सर्वान् all, वानरान् Vanaras, बाहुभ्याम् shoulders, प्रगृह्य holding, सङ्क्रुद्धः highly enraged, गरुडः Garuda, पन्नगानिव serpents like, भक्ष्यामास started devouring.
6::67::34::कुम्बकर्णेन Kumbhakarna, पातालसन्निभे the nethermost world, वक्त्रे mouth, प्रक्षिप्ताः thrust into, वानराः Vanaras, नासापुटाभ्याम् through nostrils, कर्णाभ्यांचैव and also through ears, निर्जग्मुः came out.
6::67::35::भृशसङ्क्रुद्धः very angry, पर्वतसन्निभः like the mountain, राक्षसोत्तमः foremost of Rakshasas, सङ्कृद्धः very angry, हरीन् Vanaras, भक्ष्यन् eating, वानरान् Vanaras, बभञ्ज mutilated.
6::67::36::सःराक्षसः That Rakshasa, भूमिम् terrible, मांसशोणितसंक्लेदाम् wetting the ground with flesh and blood, कुर्वन् done, मूर्छितः swooning, कालानगिरिव like the fire at dissolution, हरिसैन्येषु into the army of Vanaras, चचार ranged through.
6::67::37::शूलहस्तः holding pike in hand, महाबलः mighty, कुम्बकर्णः Kumbhakarna, युद्धे in battlefield, वज्रहस्तः thunderbolt in hand, शक्रःयथा like Indra, पाशहस्तः like noose in hand, अन्तकःइव like Lord of death, बभौ shone.
6::67::38::ग्रष्मे summer, शुष्काणि dried, अरण्यानि forest, पावकः fire god, यथा like that, दहति consumes, तथा that, सःकुम्बकर्णः Kumbhakarna, वानरसैन्यानि Vanara army, विनिर्दहत् consuming.
6::67::39::ततः then, हतयूथाः killed army, विनायकाः moved without any leader, तेवानराः those Vanaras, वध्यमानाः killed, भयसंविग्नाः with fear, विकृतैः unnatural sound, भृशैः in anger, विस्वरम् roared.
6::67::40::कुम्भकर्णेन Kumbhakarna, अनेकशः in many ways, वध्यमानाः destroying, वानराः Vanaras, व्यथिताः worried, भिन्नचेतसः heartbroken, राघवम् Raghava, शरणंजग्मुः sought refuge.
6::67::41::महाहवे son of Vali, प्रभग्नान् defeated, वानरान् Vanaras, दृष्टवा seeing, वज्रहस्तात्मजात्मजः sprung from Indra, the wielder of thunderbolt, वेगेन rushed, कुम्भकर्णम् to Kumbhakarna, अभ्यधावत to assault.
6::67::42::सः he, महत् huge, शैलशृङ्गम् peak of mountain, गृह्य taking, मुहुर्मुहुः again and again, विनदन् roaring aloud, कुम्भकर्णपदानुगान् following Kumbhakarna, सर्वान् all, राक्षसान् Rakshasas, त्रासयन् frightening शैलशिखरम् mountain top, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, मूर्धनि forehead, चिक्षेप crushed.
6::67::43::तदा then, तेन by that, शैलेन mountain, मूर्ध्नि on the forehead, अभिहतः struck, इन्द्ररिपुः Indra's enemy, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, महता huge, क्रोधेन furious, प्रजज्वाल burning, तदा then, अमर्षणम् intolerant, वालिपुत्रम् to Vali's son, वेगेन rushed, अभ्यधावत with force.
6::67::44::महानादः loud noise, महाबलः mighty, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, सर्ववानरान् all Vanaras, त्रासयन् frightening, अङ्गदे to Angada, रोषात् agitated, शूलम् pike, ससर्ज hurled.
6::67::45::युद्धमार्गविशारदः knowledgeable in warfare, बलवान् endowed with prowess, वानरर्षभः bull among Vanaras, आपतन्तम् stopped, तम् that, बुद्ध्वा approaching, लाघवात् agility, मोचयामास escaped.
6::67::46::उत्पत्य jumping up, एनम् in that manner, तरसा slapped, तलेन with palm, उरसि on the chest, अताडयत् struck, तेन by that, कोपात् in anger, अभिहतः struck, अचलोपमः like mountain, सः he, प्रमुमोह unconscious.
6::67::47::बलवान् mighty, सः he, राक्षसः Rakshasa, लब्दसंज्ञः regained consciousness, मुष्टिम् fist, आवर्त्य doubling, अपहास्तेन back of his hand, चिक्षेप hit, सः him, विसंज्ञः lost consciousness, पपात ह fell.
6::67::48::प्लवगशार्दूले tiger among monkeys, तस्मिन् his, विसंज्ञे unconscious, भुवि on ground, पतिते fallen, तच्छूलम् that pike, समुपादाय taking out, सुग्रीवम् to Sugriva, समभिदुद्रुवे rushed towards.
6::67::49::तदा then, वीरः valiant, वानराधिपः Vanara leader, सुग्रीवः Sugriva, आपतन्तम् coming, महाबलम् mighty, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, उत्पपात jumped.
6::67::50::महाबलः of great prowess, सः he (Sugriva), पर्वताग्रम् mountain peak, उत्क्षिप्य lifting, समाविध्य whirling round, महाबलम् great strength, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, वेगेन swiftly, अभिदुद्राव darted towards.
6::67::51::कुम्भकर्णः Kumbhakarna, आपतन्तम् approaching, तम् him, प्लवङ्गमम् monkey, सम्प्रेक्ष्य looking, विवृतसर्वाङ्गः all limbs braced, वानरेन्द्रस्य Vanara Lord's, सम्मुखः forefront.
6::67::52::कपिशोणितदिग्धाङ्गम् smeared with the blood of Vanaras, प्लवङ्गमान् monkeys, भक्ष्यन्तम् eating, स्थितम् stood, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, दृष्टवा seeing, सुग्रीवः Sugriva, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::67::53::तत् that, वानरानीकम् Vanara troops, त्यज give up, प्राकृतैः by nature, किंकरिष्यसि What work, राक्षस Rakshasa, मे with me, अस्यपर्वतस्य your mountain's, एकम् निपातम् one mountain, सहस्व bear.
6::67::54::हरिराजस्य king of Vanaras, सत्त्वधैर्यसमन्वितम् words of courage and strength, तत् वाक्यम् those words, श्रुत्वा on hearing, राक्षसशार्दूलः Rakshasa tiger, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, वचः words, अब्रवीत् spoke.
6::67::55::वानर O Vanara, त्वम् you, प्रजापतेः creator, पौत्रः grandson, तथैव therefore, ऋक्षरजस्सुतः Rksharaja's son, श्रुतपौरुषसम्पन्नः endowed richly with fortitude, कस्मात् therefore, गर्जसि roaring.
6::67::56::सः he, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, वचः words, निशम्य hearing, शैलम् mountain, व्याविध्य separating, सहसा forcibly, मुमोच discharged, वज्राशनिसन्निभेन resembling thunderbolt, तेन by that, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, उरसि chest, आजघान dropped.
6::67::57::तदा then, तस्य his, विशाले broad, भुजान्तरे between shoulders, तत् that, शैलशृङ्गम् mountain peak, सहसा forcefully, विभिन्नम् broke into pieces, ततः thereafter, प्लवङ्गाः monkey, सहसा forcibly, विषण्णाः desperate, रक्षोगणाश्चापि the troops of Rakshasas, मुदा joy, विनेदुः roared.
6::67::58::सः , शैलशृङ्गाभिहताः struck with mountain peak, चुकोप became furious, रोषात् pride hurt, वक्त्रम् mouth, विवृत्य opening widely, ननाद made loud noise, तटित्प्रकाशम् glowing like lightning, शूलम् pike, व्याविध्य turning round in circles, हर्यृक्षिपतेः to destroy Sugriva, वधाय put an end, चिक्षेप hurled.
6::67::59::अनिलस्यसुतः son of windgod, क्षिप्रम् instantly, समुत्पत्य seizing, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, भुजप्रविद्धम् with his arms, शितम् shaft, काञ्चनदामजुष्टम् covered with chains of gold, तत् that, शूलम् pike, दोर्भ्याम् both hands, निगृह्य holding, वेगेन quickly, बभञ्ज broke.
6::67::60::तदा then, हृष्टः rejoiced, प्लवङ्गमः monkey, भारसहस्रस्य thousand bharas, कृतम् done, महत् great, कालायसम् iron, शूलम् pike, जानुम् knee, आरोप्य resting, बभञ्ज broke it.
6::67::61::वानरवाहिनी Vanara army, हनुमता by Hanuman, भग्नम् broken, शूलम् pike, दृष्टवा seeing, हृष्टा rejoiced, बहुशः repeatedly, ननाद roared, सर्वतः च all over, दुद्रुवेअपि and rushed.
6::67::62::अथ and then, राक्षसः Rakshasa, परित्रस्तः dismayed, विमुखः mellowed, अभवत् became, ते they, वनगोचराः forest rangers, प्रहृष्टाः rejoiced, सिंहनादम् roared like lions, चक्रुः went round, तथागतम् broken that way, शूलम् pike, दृष्टाम् seeing, मारुतिम् Hanuman, पूजयाञ्चक्रुः applauded.
6::67::63::महात्मा great soul, सः he, रक्षोधिपतिः Lord of Rakshasas, तत् there, शूलम् pike, तथा that way, भग्नम् broken, अवेक्ष्य seeing, चुकोप highly enraged, लङ्कामलयात् Malaya from Lanka, शृङ्गम् mountain, उत्पाट्य taking hold, सुग्रीवम् at Sugriva, उपेत्यतेन approaching, जघान struck.
6::67::64::सः he, वानरेन्द्रः Vanara king, शैलशृङ्गाभिहतः struck by mountain piece, विसंज्ञः became unconscious, भूमौ on the ground, पपात dropped, युधि battle, भूमौ field, पतितम् fallen, विसंज्ञम् without consciousness, तम् him, प्रेक्ष्य seeing, यातुधानाः Rakshasas, प्रहृष्टाः happy, स्त्वथ themselves, नेदुः roar of triumph.
6::67::65::सः he, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, युधि battle, अद्भुतघोरवीर्यम् wonderful and dreadful valour, वानरेन्द्रम् Vanara Lord, तंसुग्रीवम् that Sugriva, अभिप्रगृह्य taking up again, अतिप्रचण्डः highly tempestuous, अनिलः wind, मेघंयथा like cloud, जहार took him.
6::67::66::युधि in the battlefield, महामेघनिकाशरूपम् form which resembled huge cloud, तम् him, उत्पाट्य lifting, गच्छन् went, मेरुप्रतिमानरूपः form of Meru mountain, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, अभ्युछ्रचितघोरशृङ्गः distinguished by lofty peak, मेरुर्यथा like Meru, रराज seemed.
6::67::67::ततः thereafter, वीरः hero, राक्षसेन्द्रः Rakshasa king, तम् his, आदाय taking hold, युधि in battle, संस्तूयमानः praising, प्लवङ्गराजग्रहविस्मितानाम् wondered at Sugriva's capture, त्रिदिवालयानाम् , निनादम् roaring sounds, शृण्वन् hearing, जगाम went.
6::67::68::इन्द्रवीर्यः equal to Indra in heroism, इन्द्रशत्रुः Indra's enemy, सः he, ततः then, इन्द्रोपमम् like Indra, तम् him, हरीन्द्रम् Indra of monkeys, आदाय seizing, तदा then, अस्मिन् his, हते killed, सराघवम् having been killed, सर्वम् all, इदम् like this, सैन्यम् army, हतम् killed, स्यात् including, इति thus, मेने thought.
6::67::69::मतिमान् wise one, मारुतात्मजः son of Maruti, हनुमान् Hanuman, इतस्ततः here and there, विद्रुताम् running away, वानराणाम् Vanaras, वाहिनीम् army, दृष्टवा seeing, वानरम् Vanaras, सुग्रीवम् Sugriva, कुम्भकर्णेन Kumbhakarna, गृहीतंचापि being captured, चिन्तयामास started thinking.
6::67::70::सुग्रीवे Sugriva, एवम् in this way, गृहीते captured, मया my, किम् what, कर्तव्यम् duty, भवेत् will be, मया my, यत् that which, कर्तुम् will do, न्याय्यम् justice, तत् that, सर्वधा thought, करिष्यामि will do, पर्वतसङ्काशः one who is like a mountain, भूत्वा to be done, राक्षसम् Rakshasa, नाशयिष्यामि will destroy.
6::67::71::महाबले mighty, कुम्भकर्णे Kumbhakarna, मुष्टिविशीर्णदेहे shattered hit by fist, संयति in duel, मया by me, हते killed, वानरपार्थिवे Vanara king विमोचिते delivered, समस्ताः all, प्लवगाः monkeys, हृष्टाः rejoice, भवन्तु will be.
6::67::72::अथवा or else, अयम् एषः he alone, पार्थिव remain, सासुरोरगैः Nagas, gods and demons त्रिदशैः all the three, गृहीतः captured, भवेद्यदि by himself, स्वयम् himself, मोक्षम् liberate, प्राप्स्यति will attain.
6::67::73::संयुगे in battle, कुम्भकर्णेन Kumbhakarna, शैलप्रहाराभिहतः hit by mountain and lost senses, वानराधिपः Vanara leader, आत्मानम् himself, न बुध्यतेतावत् not able to know, मन्ये I think.
6::67::74::अयम् I, सुग्रीवः Sugriva, महाहवे gaining consciousness, मुहूर्तात् soon, लब्दसंज्ञः regaining senses, आत्मनः himself, वानराणां च Vanaras also, यत् that which, पथ्यम् good, तत् that, करिष्यति will do.
6::67::75::मया I, मेक्षितस्य if released, महात्मनः great soul, अस्य his, सुग्रीवस्य Sugriva's, कष्टा caused, अप्रीतिश्च not happy, शाश्वतः ever, कीर्तिनाशश्च fame lost, भवेत् will be.
6::67::76::तस्मात् therefore, मुहूर्तम् for a while, पार्थिवस्य exhibition, विक्रमम् of prowess, काङ्क्षिष्ये see, तावत् thereafter, भिन्नम् scattered, वानरानीकम् Vanara army, अहम् I, आश्वासयामि will reinforce.
6::67::77::मारुतात्मज son of Maruti, हनुमान् Hanuman, इत्येवम् in this way, चिन्तयित्वा thinking, अथ then, भूयः said, वानराणाम् to Vanaras, महाचमूम् huge army, संस्तम्भयामास brought determination.
6::67::78::अत then, सःकुम्भकर्णः Kumbhakarna, स्फुरन्तम् shaking, तम् his, महाकपिम् great Vanara, आदाय taking, विमानचर्यागृहगोपुरस्थैः through the roads of lofty mansions, पुष्पाग्य्रवर्षैः showered with flowers, अवकीर्यमाणः hailed by Rakshasas, लङ्काम् Lanka, विवेश entered.
6::67::79::महाबलः exceptionally strong, लाजगन्धोदवर्षैःतु parched grain and fragrant water showered on him, सेव्यमानः being cool, राजवीथ्याः royal path, शीतत्वात् cool, शनैःशनैः slowly slowly, संज्ञाम् consciousness, प्राप gained.
6::67::80::बलीयसः being strong, तस्य his, भुजान्तरस्थः from the arms, महात्मा great, सः he, कृच्छ्रात् painfully, संज्ञाम् senses, उपलभ्य having gained, पुरराजमार्गम् royal path of the city, अवेक्षमाणः started looking, मुहुः bewildered, विचिन्तयामास started pondering.
6::67::81::एवम् in that way, गृहीतेन caught, मया my, सम्प्रति taken, कथम् how, कर्तुम् What to do, शक्यम् possible, हरीणाम् to Vanaras, इष्टम् pleasing, हितं च good, कार्यम् task, यथा by which, भविष्यति will do, तथा that way, अद्य now, करिष्यामि will do.
6::67::82::हरीणाम् Vanaras, राजा king, समेत्य deciding, ततः thereafter, खरैः ears, कराग्रैः with sharp nails, अमरेन्द्रशत्रोः enemy of the ruler of gods, कर्णौ ears, दशनैः with teeth, नासाम् nose, पार्श्वेषु sides, कुम्भकर्ण Kumbhakarna, ददंश bit off.
6::67::83::तेन by him (Sugriva), रदैः teeth, नखैश्च with nails, विदारितः splitting, हृतकर्णनासः deprived of ears and nose, सःकुम्भकर्णः Kumbhakarna, रोषाभिघातः highly furious, क्षतजार्द्रगात्रः limbs bespattered, सुग्रीवम् Sugriva, भूमौ ground, आविध्य against, पिपेष pounded.
6::67::84::भूतले on the ground, भीमबलाभिपिष्टः of dreadful strength, तैः they, सुरारिभिः by enemies of god, अभिहन्यमानः pressed against the ground, सः he, वेगवत् with speed, अभ्युपेत्य bounced, खम् sky, जगाम reached, पुनश्च again, रामेण to Rama, समाजगाम reunited.
6::67::85::कर्णनासाविहीनः devoid of nose and ears, महाबलः great hero, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, शोणितैः with blood, सिक्तः drenched, प्रस्रवणैः like springs, गिरिःइव like mountain, रराज shone.
6::67::86::शोणितार्द्रः drenched in blood, महाकायः of gigantic body, भीमविक्रमः of terrible valour, अमर्षात् intolerant, नीलाञ्जनचयप्रख्यः dark in colour like mountain of collyrium, तोयदःइव like cloud, शुशुभे evening, भीमः terrible appearance, निशाचरः night ranger, अभिमुखः towards, भूत्वा battlefield, युद्धाय to fight, मनः in mind, चक्रे went.
6::67::87::तस्मिन् him, गते gone, सुरराजशत्रुः enemy of Lord of gods, क्रोधात् in anger, भूयः rushed, रणाय to fight, प्रदुद्राव retreating, रौद्रः ferocious, अनायुधः without weapon, अस्मि his, इति thus, विचिन्त्य reflecting, तदा then, मुद्गरम् iron mallet, आससाद seizing.
6::67::88::महात्मा great, रक्षः Rakshasa, सःकुम्भकर्णः Kumbhakarna, ततः then, पुर्याः spread over, सहसा instantly, निष्क्रम्य departing, प्रवृद्धः entering into, युगान्तानगिः like fire at dissolution, प्रजाःइव people, युधि war, उग्रम् ferocious, तत् वानरसैन्यम् Vanara army, बभक्ष consumed.
6::67::89::बुभुक्षितः consumed, शोणितमांसगृध्नुः blood and flesh, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, उग्रम् ferocious, तत् that, वानरसैन्यम् Vanara army, प्रविश्य entering, युधि battle, मोहात् delusion, रक्षांसि Rakshasas also, हरीन् Vanaras, पिशाचान् demons, ऋक्षान् च Bears, चखाद entering, युगान्ते at the end of universe, मृत्युः death, यथैव like the same way, हरते seizing, मुख्यान् principal, हरीन् Vanaras, भक्ष्यामास started consuming.
6::67::90::क्रुद्धः enraged, त्वरन् hastily, एकहस्तेन with one hand, समादाय taking, राक्षसैःसह Rakshasas, वानरान् Vanaras, एकम् alone, द्वौ two, त्रीन् three, बहून् many, मुखे mouth, प्रचिक्षेप gulping them.
6::67::91::तदा then, महाबलः mighty, नगेन्द्राग्रैः peaks of mountains, वध्यमानः while being struck, मेदःशोणिते brain and blood, सम्प्रस्रवन् oozing out, वानरान् Vanaras, भक्ष्यामास feasting.
6::67::92::तदा then, भक्ष्यमाणा being consumed, तेहरयः those Vanaras, रामम् to Rama, गतिम् refuge, जग्मुः went, भृशम् swiftly, क्रुद्धः enraged, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, कपीन् Vanaras, खादन् followed, प्रधावति behind them.
6::67::93::शतानि hundred, सप्त च seven, अष्टौ च and eight, विंशत् twenty, तथैव च that way, त्रिंशत् three hundred, बाहुभ्याम् arms, सम्परिष्वज्य stretching all sides, खादन् devouring, विपरिधावति ran.
6::67::94::मेदोवसाशोणितदिग्धगात्रः limbs smeared with fat and blood, कर्णावसक्तग्रथितान्द्रमालः wreaths of tangled entrails hanging over his ears, सुतीक्षणदंष्ट्रः sharp teeth, युगान्तस्थः like the end of the world, प्रवृद्धः grown in size, कालःइव like the spirit of death, शूलानि pike, ववर्ष rained darts.
6::67::95::तस्मिन् at that, काले time, सुमित्रायाः Sumitra's, पुत्रः son, परबलार्दनः winner of enemy forces, परपुरञ्जयः conqueror of forts, लक्ष्मणः Lakshmana, क्रुद्धः enraged, युद्धम् fight, चकार went.
6::67::96::वीर्यवान् valiant one, लक्ष्मणः Lakshmana, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, शरीरे body, सप्त seven, शरान् arrows, निचखान pierced, अन्यान् other, आददे seizing, विससर्ज च discharged.
6::67::97::सःराक्षसः that Rakshasa, पीड्यमानः having been tormented, तत् his, तदस्त्रम् dart, विशेषम् put an end ततः there upon, बलवान् mighty, सुमित्रानन्दवर्धनः enhancer of Sumitra's joy, चुकोप flew into rage.
6::67::98::अत then, मारुतः wind, सन्ध्याभ्रमिव evening cloud covers, अस्य his, शुभ्रम् glittering, जाम्भूनदमयम् golden, शुभम् charming, कवचम् shield, शरैः with arrows, प्रच्छादयामास covered.
6::67::99::काञ्चनभूषणैः adorned with golden ornaments, शरैः darts, अपीड्यमानः not tormented, नीलाञ्जनचयप्रख्यः like dark mountain, मेघैः by clouds, अंशुमान् rays of Sun, सूर्यःइव like Sun, शुशुभे resembled.
6::67::100::ततः thereupon, भीमः terrific, सःराक्षसः that Rakshasa, मेघौघनिःस्वनः sounding like rumblings of clouds, सावज्ञमेव disdainfully, सुमित्रानन्दवर्धनम् to Lakshmana, son of Sumitra, वाक्यम् words, प्रोवाच spoke.
6::67::101::युधि in battle, अकष्टेन without difficulty, अन्तकस्यापि even the Lord of Death, जेतारम् conquered, माम् to me, आहवे challenging, युध्ता in battle, अभीतेन without fear, त्वया by you, वीरता valiance, ख्यापिता exhibited.
6::67::102::इह here, महामृधे great battle, प्रगृहीतायुधस्य weapon in hand in war, मृत्योरिव like Lord of death, अग्रतः in conflict, तिष्ठन्नपि even ready to face, पूज्यः honourable, युद्धप्रदायकः who gives war, किमु to me.
6::67::103::ऐरावतम् Airavatham, समारूढः mounted on, सर्वामरैः by all Devatas, वृतः surrounded by, प्रभुः Lord, शक्रोऽपि even Indra, कदाचन indeed, समरे in conflict, स्थितपूर्वः stood, नैव never.
6::67::104::सौमित्रे Saumitri, अद्य now, अहम् I, त्वया you, बलेनापिएवेनथोउगः even though young, पराक्रमैः in valour, तोषितः gratified, त्वाम् your, अनुज्ञाप्य taking leave of you, राघवम् Raghava, गन्तुम् to go, इच्छामि wish.
6::67::105::वीर्यबलोत्साहैः valour strength and enthusiasm, त्वया of you, अहम् I, यत् that which, रणे battle, तोषितः gratified, यस्मिन् of your, हते in conflict, हतम् to kill, राममेव Rama alone, हन्तुम् will kill, इच्छामि wish.
6::67::106::अत्र there, मया by me, रामे Rama, निहते put an end, संयुगे in conflict, अन्ये others, ये whoever, स्थास्यन्ति remains, तान् them, प्रमाथिना striking down, स्वबलेन with my army, अहम् I, योधयिष्यामि to fight.
6::67::107::सौमित्रिः Saumitri, मृद्धे in the battlefield, इति thus, स्तुतिसंहितम् boastful statement, उक्तवाक्यम् spoken, तत् that, रक्षः Rakshasa, प्रहसन्निव laughing heartily, घोरतरम् dreadful, वाक्यम् words, प्रोवाच replied.
6::67::108::वीर hero, यःत्वम् What you, पौरुषम् heroism, प्राप्य acquired, शक्रादिभिः even Indra, वीरैः hero, असह्यः irresistible, तत् that, सर्वम् all, अन्यथा otherwise, न not, सत्यम् true, अद्य now, ते to you, पराक्रमः prowess, दृष्टः witnessing, दाशरथिः Dasharathi, son of Dasaratha, एषःरामः Rama alone, अचलः immovable, अद्रिःइव like mountain, तिष्ठति stands here.
6::67::109::निशाचरः night ranger, महाबलः of mighty strength, सःकुम्भकर्णः he, Kumbhakarna, इति thus, श्रुत्वा hearing, लक्ष्मणम् Lakshmana, अनादृत्य disregarding, सौमित्रिम् Lakshmana, अतिक्रम्य च overlooking, मेदिनम् earth, कम्पयन्निव to shake, राममेव Rama alone, अभिदुद्राव rushed towards.
6::67::110::अथ now, दाशरथिः Dasaratha's son, रामः Rama, रौद्रम् presided by Rudra, अस्त्रम् weapon, प्रयोजयन् released, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, हृदये into the chest, निशितान् sharp, शरान् arrow, ससर्ज fixed.
6::67::111::रामेण by Rama, विद्धस्य hit, सहसा at once, अभिप्रधावतः towards, क्रुद्धस्य in anger, तस्य his, मुखात् mouth, अङ्गारमिश्राः fire mixed with flame, अर्चिषः flames, निश्चेरुः shot forth.
6::67::112::रामास्त्रविद्दः pierced by Rama's missiles राक्षसपुङ्गवः foremost of the Rakshasas, घोरम् terrible, नर्दन् sound, हरीन् Vanaras, रणे in battle, विद्रावयन् dispersing them, सङ्कृद्धः very furious, तम् him, अभ्यधावत rushed towards.
6::67::113::बर्हिणवाससः adorned by peacock's plumes, तेशराः those arrows, तस्य his, उरसि breast, निमग्नाः lost senses, अस्य his, हस्तात् from hand, परिभ्रष्टा slipped, गदा mace, उर्व्याम् naturally, पपात ह fallen.
6::67::114::सर्वाणि all, आयुधानि weapons, भूतले on ground, विप्राकीर्यन्त scattered, महाबलः mighty, सः he, यदा in that, आत्मानम् himself, निरायुधम् deprived of weapons, मेने thought, मुष्टिभ्यां च with fists, चरणाभ्यां च and feet, महत् great, कदनम् senses, चकार created havoc.
6::67::115::बाणैः arrows, अतिविद्धाङ्गः pierced all over excessively his limbs, क्षतजेन blood produced by injury, समुक्षितः produced from, सः he, गिरिः mountain, प्रस्रवणयथा like pouring, रुधिरम् blood, परिसुस्राव flowed.
6::67::116::सः he, तीव्रेण violent, कोपेन in anger, रुधिरेणच by blood, मूर्छितः intensified, सः he, वानरान् Vanaras, राक्षसान् Rakshasas, ऋक्षान् Bears, खादन् eating, विपरिधावति went about.
6::67::117::अथ and then, भीमपराक्रमः endowed with terrific valour, बलवान् strong, अन्तकोपमः like god of death, भीमम् terrible, शृङ्गम् mountain peak, समाविध्य whirling round, रामम् to Rama, उद्धिश्य hurled, चिक्षेप split.
6::67::118::रामः Rama, पुनः again, कार्मुकम् bow, सन्धाय taking, तंगिरिशृङ्गम् that peak of mountain, अप्राप्तम् never failing, सप्तभिः seven, अजिह्मगैः on its way, अन्तरा before it reached, चिच्छेद split.
6::67::119::ततः then, धर्मात्मा righteous, पुरुषर्षभः bull among men, रामः Rama, तदा then, तस्य his, महत् great, शृङ्गमम् peak of mountain, काञ्चनचित्राङ्गैः adorned with gold, शरैः arrows, चिच्छेद split.
6::67::120::श्रिया falling down, द्योतमानमिव shining by the splendour of Kumbhakarna, मेरुशिखराकारम् like peak of Meru, तत् that, पतमानम् falling down, वानराणाम् Vanaras, द्वेशते two hundred, अपातयत् knocked down.
6::67::121::तस्मिन् at that, काले time, धर्मात्मा righteous, कुम्भकर्णवधे for killing Kumbhakarna, युक्तः plans, बहून् many, योगान् attentive, परिमृशन् deliberating, लक्ष्मणः Lakshmana, रामम् to Rama, अब्रवीत् said.
6::67::122::राजन् king, अयम् this, वानरान् Vanaras, नैवविजानाति not knowing, राक्षसान् Rakshasas, न nor, शोणितगन्धेन smell of blood, मत्तः intoxicated, स्वान् his people, परांश्चव foes, खादते devouring.
6::67::123::वानरर्षभाः bull among Vanaras, एनम् on him, साधु proper सर्वतः all over, अधिरोहस्तु climb up, यथामुख्याः foremost like that, यूथपाश्च troops also, अस्य his, समन्ततः all over, तिष्ठन्तु stand.
6::67::124::अप्ययं minded, राक्षसः Rakshasa, भूमौ on the ground, प्रपत fallen, अन्यान् others, प्लवङ्गमान् monkeys, न हन्यात् not destroy.
6::67::125::धीमतः wise, तस्यराजपुत्रस्य that, तत् those, वचनम् words, श्रुत्वा having heard, ते those, प्लवङ्गमाः monkeys, हृष्टाः happily, कुम्भकर्णम् on Kumbhakarna, समारुरुहुः collected.
6::67::126::प्लवङ्गमैः on monkeys, समारूढः climbed up कुम्भकर्णस्तु on Kumbhakarna, सङ्ककृद्धः very angry, दुष्टहस्ती harsh elephant, हस्तिपान् इव rider, आन् blowing, वेगेन speedily, व्यधूनयत् shook off.
6::67::127::रामः Rama, निर्धुतान् shaken off, तान् them, दृष्टवा seeing, अयम् that, दुष्टःइति thus seeing, राक्षसम् towards Rakshasa, वेगेन at speed, समुत्पपात took out, उत्तमम् the best, धनुः bow, आददे went towards.
6::67::128::क्रोधरक्तेक्षणः with eyes turned red in anger, वीरः hero, राघवः Raghava, चक्षुषा with eyes, निर्धयन्निव fallen, रोषात् in anger, वेगितः quickly, कुम्भकर्णभयार्दितान् oppressed by Kumbhakarna, सर्वान् all, यूथपान् troop leaders, हर्षयन् rejoiced, राक्षसम् Rakshasa, अभिदुद्राव went towards.
6::67::129::सःरामः that Rama, भुजङ्गकल्पम् resembled a great serpent, धृढज्यम् formidable, उग्रम् frightening, तपनीय shining with polished gold चित्रम् beautiful, चापम् bow, आदाय taking, हरीन् , monkey, समाश्वास्य restoring confidence, निबद्धोत्तमतूणबाणः with quiver full of excellent arrows fastened, समुत्पपात went forward.
6::67::130::परमदुर्जयः extremely difficult to win over, लक्ष्मणानुचरः followed by Lakshmana, रामः Rama, महाबलः mighty, तु also, तैः both, वानरगणैः Vanara troops, वृतः surrounded by, सम्प्रतस्थे went with full conviction.
6::67::131::महाबलम् extraordinary might, सः he, महात्मानम् great Rama, किरीटिनम् adorned with crown, अरिन्दमम् tamer of foes, शोणितावृतरक्ताक्षम् covered with blood, and having red eyes, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, ददर्श saw.
6::67::132::दुष्टम् saw, दिशागजंयथा like elephant guarding the quarter, सर्वान् all, समभिधावन्तम् pursuing, हरीन् for Vanaras, मार्गमाणम् searching, क्रुद्धम् angry, राक्षसैः Rakshasa, परिवारितम् surrounded.
6::67::133::व्निध्यमन्दरसङ्काशम् like Vindhya or Mandara, काञ्चनाङ्गदभूषणम् adorned with gold armlets, वक्त्रात् from the mouth, रुधिरम् blood, स्रवन्तम् flowing, उथतितम् ejecting, वर्षामेघामिव like a rain cloud.
6::67::134::शोणितेक्षणम् blood red eyes, सृक्किणी corner of the mouth, जिह्वया with tongue, परिलिह्यन्तम् licking, वानरानीकम् Vanara army, मृद्नन्तम् crushing, कालान्तकयमोपमम् resembling god of death at dissolution.
6::67::135::पुरुषर्षभः bull among men, प्रदीप्तानलतेजसम् shining like fire, तम् him, राक्षसश्रेष्ठम् foremost of Rakshasas, दृष्टवा seeing, तदा then, कार्मुकम् bow. विस्फारयामास stretched.
6::67::136::तस्य his, चापनिर्घोषात् twang of bow, कुपितः enraged, सः he, राक्षसर्षभः bull among Rakshasas, तंघोषम् that loud sound, अमृष्यमाणदु unable to bear, राघवम् Raghava, अभिदुद्राव rushed.
6::67::137::ततः thereafter, रामः Rama, वातोद्धतमेघकल्पम् like a cloud chased by wind, भजङ्गराजोत्तमभोगबाहुम् one whose hands were like Vasuki's body, धरणीधराभम् mountain like, युधि battlefield, आपतन्तम् coming to attack, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, उवाच spoke.
6::67::138::रक्षोधिप Rakshasa king, आगच्छ come, विषादम् despondency, मा to me, अहम् I, प्रगृहीताचापः with bow, अवस्थितः stand, यःत्वम् so that, मुहूर्तात् in a moment, विचेताः destroy, भविता you, माम् by me, राक्षसवंशनाशनम् Rakshasa clan will be destroyed, अवेहि look.
6::67::139::अयम् this, रामःइति this is Rama, विज्ञाय victory, विकृतस्वनम् unnatural sound, जहास laughed, सङ्ककृद्धः great rage, रणे battle, हरीन् monkeys, वित्रासयन् scattered, अभ्यधावत ran after.
6::67::140::महातेजाः highly energetic, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, सर्वेषाम् all over, वनौकसाम् forest rangers, हृदयानि hearts, दारयन्निव breaking, विकृतम् hideous manner, भीमम् terrific, मेघस्न्तितोपमम् like the rumbling sound of clouds, प्रहस्य laughing, राघवम् Raghava, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::67::141::अहम् I am, विराधः Viradha, न विज्ञेयः not Vijeya, कबन्दः Kabhanda, न not, खरः Khara, नच not also, वाली Vali, न not, मारीचः च Maricha also, न not, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, समागतः have come.
6::67::142::मे I, सर्वकालायसम् made of wrought iron, भीमम् terrible, महत् great, मुद्गरम् club, पश्य see, अनेन by this, पुरा earlier, देवाः Devas, दानवाश्च Danavas, निर्जिताः won.
6::67::143::विकर्णनासःइति that I lost nose and ears, माम् me, त्वम् you, अवज्ञातुम् in contempt, न अर्हसि not look, कर्णनासाविनाशनात् deprived of ears and nose, मे myself, स्वल्पापि not a little, पीडा pained, न हि not have.
6::67::144::इक्ष्वाकुशार्दूल tiger of Ikshvaku clan, मे myself, लघुगात्रेषु with, वीर्यम् valour, दर्शय exhibit, ततः that, दृष्टपौरुषविक्रमम् manliness and prowess, त्वाम् of yours, भक्षयिष्यामि will devour you.
6::67::145::सःरामः that Rama, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, वचः words, निशम्य bewildered, सपुङ्खान् plumed arrows, बाणान् arrows, विससर्ज discharged, वज्रसमवेगैः at the speed of thunderbolt, तैः those, आहतः having been struck, सुरारिः enemy of Devatas, न चुक्षुभे न व्यथते not shaken or agonized.
6::67::146::यैः by that, सायकैः arrows, सालवराः Sala trees, निकृत्ताः cut down, वानरपुङ्गवः Vanara leaders, वाली च Vali also, हतः struck, ते that, तदा then, वज्रोपमम् like thunderbolt, कुम्भकर्णस्यशरीरम् Kumbhakarna's body, न व्यधयांप्रचक्रुः not able to affect him.
6::67::147::तान् those, सायकान् arrows, वारिधाराःइव like torrents of water, शरीरेण into the body, पिबन् drank, सः he, महेन्द्रशत्रुः enemy of Lord Indra, उग्रवेगम् at great speed, तम् that, मुद्गरम् club, व्याविध्य whirling round, रामस्य Rama's, शरप्रवेगम् speed of arrows, जगाम arrested.
6::67::148::ततः then, रक्षः Rakshasa, क्षतजावलिप्तम् covered with cuts and wounds, देवमहाचमूनाम् frightening even to the mighty celestials, वित्रासनम् covered with blood, उग्रवेगम् at high speed, तंमुद्गरम् that club, व्याविध्य scattered, हरीणाम् monkeys, चमूम् , विद्रावयामास with the club.
6::67::149::ततः there upon, रामः Rama, वायव्यम् wind god, महास्त्रम् weapon, आदाय taking निशाचराय night ranger, प्रचिक्षेप severed, तेन his, समुद्गरम् with the mace, बाहुम् from arm, जघान torn, कृत्तबाहुः arm cut off, सः he, तुमुलम् uproarious, ननाद noise.
6::67::150::गिरिशृङ्गकल्पः mountain peak, समुद्गरः that mace, राघवबाणकृत्तः by Raghava's arrow, सः he, तस्यबाहुः his arm, तस्मिन् by this, हरिराजसैन्ये monkey king's army, पपात fell, ताम् them, हरिवाहिनीं च Vanara army too, जघान killed.
6::67::151::तदा then, भग्नहतावशेषाः Vanaras who escaped from getting killed and mutilated, तेवानराः those Vanaras, प्रपीडिताङ्गाः feeling desperate, विषण्णाः terrible, पर्यन्तम् close, आश्रित्य going, सुघोरम् dreadful, नरेन्द्ररक्षोधिपसन्निपातम् between Kumbhakarna and Rama, ददृशुः witnessed.
6::67::152::अस्त्रनिकृत्तबाहुः arm cut off by arrow, महासिना like peak cut off, कृत्ताग्रः deprived of limb, अचलेन्द्रःइव like a mountain, सः he कुम्भकर्णः Kumbhakarna, करेण Palmyra, वृक्षम् tree, उत्पाटयमास seized, ततः thereafter, रणे battle, नरेन्द्रम् king, अभिदुद्राव went towards.
6::67::153::सःरामः that Rama, इन्द्रास्त्रयुक्तेन yoking bow charged with Indra's mantra, जाम्भूनदचित्रितेन decked with gold, बाणेन arrow, तस्य of his, पन्नगभोगकल्पम् like coils of serpent, समुद्यतम् held, सतालवृक्षम् the Palmyra tree, बाहुम् arms, जघान severed.
6::67::154::कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, गिरिसन्निकाशः resembled a mountain, सःभुजः that arm, निकृत्तः severed, भूमौ on ground, पपात fell, विवेष्टमानाः turning round and round, वृक्षान् trees, शैलान् mountains, शिलावानरराक्षसांश्च mountains, Vanaras and Rakshasas, निजघान crushed.
6::67::155::रामः Rama, छिन्नबाहुम् with broken arms, सहसा rushing, समापतन्तम् towards, तम् him, समवेक्ष्य perceiving, युधि combat, द्वौ at once, निशितौ sharp, अर्धचन्द्रौ moon shaped, प्रगृह्य taking, राक्षसस्य Rakshasa's, पादौ feet, चिच्छेद split.
6::67::156::तस्य his, तौ both, पादौ feet, प्रदिशः quarters, दिशश्च directions, गिरेः mountains, गुहाश्चैव even caves of Trikuta too, महार्णवंच great ocean also, लङ्कां च Lanka also, कपिराक्षसानाम् even the Vanaras and Rakshasas, सेनाम् army, विनादयन्तौ resounded, विनिपेततुश्च filled all over.
6::67::157::निकृत्तबाहुः arms broken, विनिकृत्तपादः feet cut off, वदनामुखाभम् like fire, वक्त्रम् mouth, विदार्य enlarging, अभिगर्जन् shouting, अन्तरिक्षे sky, राहुर्यथा like Rahu, चन्द्रमिव capturing moon, सहसा rushed, रामम् to Rama, दुद्राव speedily.
6::67::158::रामः Rama, शिताग्रैः sharp pointed, हेमपिनद्धपुङ्खैः gold encrusted, शरैः shafts, तस्य his, मुखम् mouth, अपूरयत् filled, सः he, पूर्णवक्त्रः mouth fully, वक्तुम् mouth, न शशाक not able to speak, कृच्छ्रेण moaned, चुकूज shouted, मुमूर्छचापि fainted.
6::67::159::अथ and then, सःरामः that Rama, सूर्यमरीचिकल्पम् effulgent as sunbeam with feathers, ब्रह्मदण्डान्तककालकल्पम् rod of Brahma and the Time spirit, अरिष्टम् destructive, निशितम् sharp, सुपुङ्खम् fatal to the enemies, मारुततुल्यवेगम् fast as the wind, ऐन्द्रंशरम् Indra's arrow charged with mantra, आददे took.
6::67::160::वज्रजाम्भूनदचारुपुङ्खम् arrow encrusted with diamonds and gold, प्रदीप्तसूर्यज्वलनप्रकाशम् glowing like sun's rays and fire, महेन्द्रवज्राशनितुल्यवेगम् resembled Indra's thunderbolt in speed, तम् that, रामः Rama, निशाचराय night ranger, प्रचिक्षेप crushed to pieces.
6::67::161::राघवबाहुचोदितः discharged from Rama's arm, विधूमवैश्वानरभीमदर्शनः terrific just as Vritasura's head was cut off by Indra, the Lord of gods, शक्राशनिवीर्यविक्रमः which was like Indra's thunderbolt, सःसायकः like burning fire, स्वभासा by its brilliance, दश ten, दिशः directions, प्रकाशयन् shining, जगाम went.
6::67::162::सः that, महापर्वतकूटसन्निभम् lofty peak of a mountain, विवृत्तदंष्ट्रम् distinguished by large pointed teeth, चलचारुकुण्डलम् shaking ear rings, रक्षोधिपतेः Rakshasa king, शिरः head, तदा then, पुरा earlier, पुरन्दरः Indra, वृत्रस्य Vritasya, यतैव like that, चकर्त severed.
6::67::163::कुण्डलालङ्कृतम् adorned with earrings, महत् huge, कुम्भकर्णशिरः head of Kumbhakarna, रात्रौ night, आदित्ये by Aditi, उदिते risen, मध्यस्थः in the middle, चन्द्रमाःइव like the moon, भाति shone.
6::67::164::रामबाणाभिहतम् killed by Rama's arrow, तत् that, पर्वतसन्निकाशम् like a mountain, रक्षः Rakshasa शिरः head, पापत fallen, चर्यागृहगोपुराणि homes and peaks of buildings, बभञ्ज demolished, उच्चम् tall, तम् they, प्राकारम् defensive walls, अपातयच्च fell down broken.
6::67::165::तदा then, अतिकायम् huge body, महत्प्रकाशम् highly shining, तत् that रक्षः Rakshasa, तोयनिधौ ocean, पपात fell, परान् other, ग्राहान् alligators, मीनवरान् fish, भुजङ्गमान् serpents, ममर्द crushed, तथा in the same way, भूमिम् into the earth, विवेश entered.
6::67::166::ब्राह्मणदेवशत्रौ the enemy of Brahmans and Devatas, महाबले mighty, तस्मिन् his, कुम्भकर्णे Kumbhakarna, संयति having died, हते killed, भूः earth, चचाल mountains, सर्वे all, भूमिधराश्च god of earth, देवाः च Devatas, हर्षात् rejoiced, तुमुलम् highly, विनेदुः uproar.
6::67::167::ततः thereafter, देवर्षिमहर्षिपन्नगाः celestial sages and sages, as well as serpents, सुराश्च Devatas, भूतानि all beings, सुपर्णगुह्यकाः eagles and Guhyakas, सयक्षगन्धर्वगणाः Yaksha, Gandharvas, नभोगताः highly rejoiced, रामपराक्रमेण by Rama's valour, सन्तोषिताः rejoiced very much.
6::67::168::ततः thereupon, नैरृतराजबान्दवाः courageous kinsfolk of Ravana, भूरिणा pained, मनस्विनः resolute in mind, तस्य वधेन by his death, व्यथिताः feared हरिम् elephants, समीक्ष्यैव seeing that, सुरार्धिताः यथा like the lord of Devatas, रघूत्तमम् foremost of Raghu's , उच्छैः emitted, विनेदुः loud cries 
6::67::169::सःरामः Rama, युधि in combat, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, निहत्य having killed, राहुमुखात् Rahu's mouth, विमुक्तः liberated, सूर्यःतमः sun like, निहत्य killed, देवलोकस्य from the abode of Devatas, यथा that way, तथा like that, हरिसैन्यमध्ये in the midst of Vanara army, व्यभासीत् shone brilliantly.
6::67::170::बहवः many, वानराः Vanaras, प्रबुद्धपद्मप्रतिमैःइव resembling full blown lotuses, आननैः faces, प्रहर्षम् laughing, ईयुः experienced, भीमबले terrific strength, रिपौ enemy, हते killed, इष्टनाषिनम् got rid of, दुरासदम् enemy, राघवम् Raghava, अपूजयन् worshipped.
6::67::171::सःभरताग्रजः That Bharata's brother, सुरसैन्यमर्दनम् destroyer of celestial armies, महत्सु great, युद्धेषु battles, कदाचन indeed, अजितम् never conquered, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, अमराधिपः Lord of the heaven, महासुरम् of great Devatas, वृत्रम् इव surrounded in circle, रणे in combat, हत्वा killed, ननन्द roared in joy.
