6::50::1::अथ and now, महातेजाः extremely brilliant, महाबलः mighty, हरिराजः king of monkeys, वाच words, इयंसेना the army, जले by water, मूढवातेव tossed by wind, नौःइव like the boat, किम् why, व्यथिता worrying.
6::50::2::सुग्रीवस्य Sugriva's, वचः words, श्रुत्वा hearing, वालिपुत्रः Vali's son, अङ्गदः Angada, अब्रवीत् spoke, शरजालचितौ network of arrows, रुधिरोक्षितौ bathed in blood, शरतल्पे on a bed of arrows, शयानौ lying, महात्मानौ great souls, दशरथात्मजौ Dasaratha's sons, रामम् Rama, महारथम् chariot warrior, लक्ष्मणंच Lakshmana also, त्वम् you, नपश्यसि do you not see.
6::50::3::अथ now, वानरेन्द्र Vanara king, सुग्रीवः Sugriva, पुत्रम् son, अङ्गदम् Angada, अब्रवीत् said, इदम् this, अनिमित्तम् without any reason, नमन्ये not think, भयेन out of fear, भवितव्यम् some reason ahead.
6::50::4::अत्र in this place, एते their, हरयः Vanaras, त्रासात् distressed, उत्फुल्ललोचनाः downcast their eyes, त्यक्तप्रहरणाः abandoning arms, विषण्णवदनाः sad face, दिशः directions, प्रपलायन्ति fleeing.
6::50::5::अन्योन्यस्य one to the other, नलज्जन्ते not shy to see others, पृष्ठतः the other side, ननिरीक्षन्ति not waiting to look back at others, अन्योन्यम् one another, विप्रकर्षन्ति distancing, पतितम् fallen, लङ्घयन्तिच and fleeing.
6::50::6::एतस्मिन् in the mean, अन्तरे while, गदापाणिः holding mace, वीरः hero, विभीषणः Vibheeshana, सुग्रीवम् Sugriva, विभीषणंच to Vibheeshana, राघवंच Raghava, निरैक्षत seeing, वर्धयामास cheered with victory.
6::50::7::सुग्रीवः Sugriva, विभीषणम् Vibheeshana, वानरभीषणम् Vanaras beholding Vibheeshana, दृष्टवा beholding, समीपस्थम् stood near, महात्मानम् great, ऋक्षराजम् king of Bears, Jambavan, उवाचह spoke.
6::50::8::अयम् this, विभीषणः Vibheeshana, सम्प्राप्तः having come here, यम् , दृष्टवा beholding, वानरर्षभाः foremost Vanaras, रावणात्मशङ्काया thinking him to be Ravana's son, विद्रवन्ति suspecting, परित्रस्त fleeing.
6::50::9::सुसन्त्रस्तान् fearing, बहुधा many directions, विप्रधावितान् fleeing, एतान् all of them, शीघ्रम् quickly, पर्यवस्था running, उपस्थितम् has come here, विभीषणम् Vibheeshana, आख्याहि call them.
6::50::10::सुग्रीवेण Sugriva, एवम् in that way, उक्तः having said, ऋक्षपार्थिवः king of Bears, जाम्बवान् Jambavan, प्रधानतः chief, वानरान् of Vanaras, निरुध्य restored, सान्त्वयामास confidence.
6::50::11::सर्वे all, तेवानराः the Vanaras, ऋक्षराजवचः Jambavan's words, श्रुत्वा having heard, तम् their, विभीषणम् Vibheeshana, दृष्टवा beholding, त्यक्तसम्भ्रमाः finally shed their fear, पुनः again, विवृत्ताः returned.
6::50::12::धर्मात्मा righteous, विभीषणस्तु Vibheeshana also, शरैः arrows, चितम् mind, रामस्य Rama's, गात्रम् limbs, लक्ष्मणस्यच and Lakshmana's, दृष्टवा observing, तदा then, व्यथितः grievous, बभूव remained.
6::50::13::जलक्लिन्नेन with water, हस्तेन in hand, तयोः their, नेत्रे eyes, प्रमृज्यच cleaned, शोकसम्पीडितमनाः tormented with pain, रुरोद aloud, विललापच cried.
6::50::14::सत्त्वसम्पन्नौ endowed with good nature, विक्रान्तौ powerful, प्रियसम्युगौ fond of combat, तौ both, इमौ thus, कूटयोधिभिः deceitful, राक्षसैः Rakshasas, इमाम् like this, अवस्थाम् predicament, गमितौ reduced to.
6::50::15::ऋजुविक्रमौ guileless in prowess, दुष्पुत्रेण stupid son, दुरात्मना evil minded, एतेन by him, भ्रातृपुत्रेण brother's son, राक्षस्या Rakshasa's, जिह्मया crooked, बुध्या mind, चालिता cheated.
6::50::16::शरैः arrows, अलम् body, विद्धौ fully, रुधिरेण with blood, समुक्षितौ pierced with, वसुधायाम् on the ground, सुप्तौ sleeping, इमौ these two (Rama and Lakshmana), शल्यकाविव like a porcupine, दृश्येते appears.
6::50::17::मया by me, ययोः whose, वीर्यम् valour, आश्रित्य sought refuge, प्रतिष्ठा of great fame, काङ्क्षिता limbs broken, ता these, उभौ both, पुरुषर्षभौ bull among men, देहनाशाय wounded all over the body, प्रसुप्तौ lying asleep.
6::50::18::नष्टराज्यमनोरथः having lost kingdom, जीवन्नद्यअद्य life ambition, विपन्नः frustrated, अस्मि I am, रिपुः enemy, रावणः Ravana, प्राप्तप्रतिज्ञः having succeeded in his vow, सकामश्च this deed, कृतः did.
6::50::19::एवम् in that way, विलपमानम् lamenting in despair, तंविभीषणम् that Vibheeshana, परिष्वज्य embracing, सत्त्वसम्पन्नः endowed with good qualities, हरिराजः king of monkeys, सुग्रीवः Sugriva, इदम् thus, अब्रवीत् spoke.
6::50::20::धर्मज्ञ righteous, लङ्कायाम् in Lanka, राज्यम् kingdom, प्राप्स्यसि having got, अत्र and now, संशयः doubt, न no, रावणः Ravana, सहपुत्रेण with his sons, स्वकामम् of their desire, इह now, नलप्स्यते not attain.
6::50::21::एतौ these, उभौ both, राघवलक्ष्मणौ Raghava and Lakshmana, रुजा wounded, पीडितौ pained, न not, मोहम् unconscious state त्यक्त्वा shaken off, रणे in war, सगणम् his own army, रावणम् Ravana, वधिष्येते killed.
6::50::22::सुग्रीवः Sugriva, तंराक्षसम् that Rakshasa, एवम् in that manner, सान्त्वयित्वा consoling, समाश्वास्य pacifying, पार्श्वे at, श्वशुरम् uncle, तंसुषेणम् Sushena, उवाच spoke.
6::50::23::शूरैः heroes हरिगणैः monkey army, त्वम् them, लब्दसंज्ञौ on regaining consciousness, अरिन्दमौ tamers of their enemies, भ्रातरौ brothers, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, गृह्य taking, किष्किन्धाम् to Kishkinda, गच्छ proceed.
6::50::24::अहंतु I also, सपुत्रम् his sons, सहबान्दवम् with the kin, रावणम् Ravana, हत्वा having killed, शक्रः Indra, नष्टाम् loss, श्रियमिव prosperity, मैथिलीम् Mythili also, आनयिष्यामि will bring.
6::50::25::वानरेन्द्रस्य Vanara Lord, एतत् वाक्यम् these words, श्रुत्वा hearing, सुषेणः Sushena, अब्रवीत् spoke, दैवासुरम् Devatas and Asuras, सुदारुणम् fierce, महत् great, युद्धम् in war, अनुभूतम् experienced.
6::50::26::तदा then, शरसम्स्पर्शकोविदाः adept in using arms, दानवाः Rakshasa, शस्त्रविदुषः learned in using arms, देवान् Devatas, मुहुर्मुहुः again and again, छादयन्तः concealing by tricks, निजघ्नुः went about agitated.
6::50::27::बृहस्पतिः Brhaspati the sage, आर्तान् restored the affected, नष्टसंज्ञान् wounded and life less, गतासूंश्च lost consciousness, तान् them, मन्त्रयुक्ताभिः by means of mantras, विद्याभिः recitation of prayers, रोषधीभिः herbs, चिकित्सति treatment.
6::50::28::औषधानि herbal medicines, आनयितुम् secured, सम्पातिपनसादयः Sampati and Panasa, वानराः Vanara, जवेन swift phase, शीघ्रम् quickly, क्षीरोदम् milky ocean, सागरम् ocean, यान्तु to get.
6::50::29::हरयः monkeys, पार्वतीः mountains, ताःमहौषधीः that supreme medicine, दिव्याम् wonderful, सञ्जीवकरणीम् Sanjeevakarani, देवनिर्मिताम् for the cause of Devatas विशल्याम् Visalyakarani, विजा s नन्ति known to Brahma.
6::50::30::यत्र there, अमृतम् nectar of immortality, मथितम् was churned, सागरोत्तमे foremost of oceans, क्षीरोदे milky ocean, चन्द्रश्च Chandra's, द्रोणश्च Drona's, ते they, परमौषधी supreme medicine, तत्र present.
6::50::31::तौ both, तौपर्वतौ mountains, तत्र there, महोदधौ well known, देवैः Deities, विहितौ kept, राजन् o King, वायुसुतः son of wind God, अयम् let go, हनुमान् Hanuman, तत्र there, गच्छतु proceed.
6::50::32::एतस्मिन् in the meanwhile, अन्तरे middle, सविद्युतः wind also, मेघांश्चापि clouds also, सागरे ocean, तोयम् water, पर्यस्यन् scattered about, वायुः by the wind, मेदिनीम् in the sky, कम्पयननिव started shaking.
6::50::33::सर्ववदीपमहाद्रुमाः all the trees of the island, महता huge, पक्षवातेन by the flutter of the wings wind, भग्नविटपाः broken, लवणाम्भसि salt water of the ocean, सलिले water, निपेतुः entered.
6::50::34::पन्नगाः serpents, त्रस्ताः frightened, अभवन् in fear, तत्र there, वासिनः inhabiting, भोगिनः sea monsters, सर्वाणि all of them, यादांसि crawled, शीघ्रम् quickly, लवणार्णवम् into the salty ocean, जग्मुः went.
6::50::35::ततः then, सर्वे all, वानराः Vanaras, मुहूर्तात् instantly, ज्वलन्तम् blazing like, पावकम् इव like fire, वैनतेयम् son of Vinatha, महाबलम् of mighty prowess, गरुडम् Garuda, ददृशुः perceived.
6::50::36::शरभूतैः in the form of arrows, महाबलौ mighty, यैः those, तौ both, सत्परुषौ noble, बद्धौ bound, ते those, नागाः serpents, आगतम् seeing, तम् they, प्रेक्ष्य seeing, सम्प्रदुद्रुवुः fled.
6::50::37::ततः thereafter, सुपर्णः Garuda, काकुत्स्थौ at Kakuthsas, Rama and Lakshmana, स्पृष्टवा touching, प्रत्यभिनन्द्यच paying respect, पाणिभ्याम् both feet, चन्द्रसमप्रख्ये like moon, मुखे face, विममर्शच wiped.
6::50::38::वैनतेयेन by Garuda, सम्सृष्टाः caressed, तयोः both of their, व्रणाः wounds, सम्रुरुहुः cleared, आशु instantly, तयोः both, तनू bodies, सुवर्णेच like gold, स्निग्धे bright, बभूवतुः turned.
6::50::39::तयोः their, तेजः brilliance, वीर्यम् prowess, उत्साहश्च daring courage, महागुणाः great qualities, प्रदर्शनम् manifested, बुद्धिश्च intelligence, स्मृतिश्च memory, द्विगुणम् redoubled.
6::50::40::महातेजाः extraordinary brilliance, गरुडः Garuda, वासनोपमौ equal to Indra, तौ them, उत्थाप्य raising up, उभौ both, सस्वजे embraced, रामश्च Rama, हृष्टः joyful, एवम् in that way, उवाचह spoke.
6::50::41::भवत्प्रसादाद् by your kindness, आवाम् we, रावणिप्रभवम् Ravana's son's influence, महत् great, व्यसनम् calamity, इह here, व्यतिक्रान्तौ overcome, पूर्ववत् regained like before, बलिनौ strength, कृतौ did.
6::50::42::भवन्तम् for me, आसाद्य to meet you, तातम् father, दशरथम् Dasaratha, यथा same way, पितामहम् grandfather, अजंच Aja also, यथा in the same way, तथा like that, मे my, हृदयम् in my heart, प्रसीदति rejoices.
6::50::43::रूपसम्पन्नः of charming appearance, दिव्यस्रगनुलेपः smeared with wonderful unguents, विरजे free from dust, वस्त्र adored in,, वसानः garments, दिव्याभरणभूषितः wearing beautiful ornaments, भवान् yourself, कः who are you.
6::50::44::महातेजाः endowed with brightness, महाबलः strong, पतत्त्रिराजः king of birds, वैनतेयः Vinatha, प्रीतात्मा delighted self, हर्षपर्याकुलेक्षणः eyes with tears of joy, तम् to him, उवाच said.
6::50::45::काकुत्स्थ Kakuthsa, अहम् I am, ते to you, प्रियः dear, सखा friend, बहिश्चरः outer, प्राणः breath, गरुत्मान् Garuthman, युवयोः you both, साह्यकारणात् in order to help, इह here, सम्प्राप्त reached.
6::50::46::क्रूरकर्मणा of cruel deeds, इन्द्रजिता of Indrajith, मायाबलात् by his tricks, निर्मितम् for that reason, सुदारुणम् very fierce, इमम् such, शरबन्धम् bondage with arrows, मोक्षयितुम् to get freed from, महावीर्याः of mighty valour, असुराःवा demon, महाबलाः great strength, वानराःवा Vanara also, शतक्रतुम् hundred sacrifices, पुरस्कृत्य had done, सगन्धर्वाः even Gandharvas, सुरश्चापि even Devatas, नशक्ताः not possible.
6::50::47::तीक्ष्णदंष्ट्राः with sharp fangs विषोल्बणाः highly poisonous, काद्रवेयाः born to Kadra Devata, एतेनागाः these serpents, रक्षोमायाप्रभावेण by the tricks applied by Rakshasas, शराः arrows, भूत्वा turned into, त्वदाश्रिताः reached you.
6::50::48::धर्मज्ञ righteous, सत्यपराक्रम whose strength is truth, राम Rama, समरे in war, शत्रुघातिना destroyer of foes, भ्रात्रा brother, लक्ष्मणेनसह accompanied by Lakshmana, सभाग्यः lucky, असि you are.
6::50::49::अहम् I am, इमम् this, वृत्तान्तम् information, श्रुत्वा having heard, युवयोः both of you, स्नेहात् out of friendship, सखित्वम् affection, अनुपालयन् in obedience to you, सहसा at once, त्वरमाणः hastened, आगतः to reach.
6::50::50::महाघोरात् frightful, अस्मात् to you, सायकबन्धनात् from the bondage of snakes, मोक्षितौच and to relieve, युवाभ्याम् both of you, नित्यमेवच guilelessness, अप्रमादः inattentive, कर्तव्यः your duty.
6::50::51::प्रकृत्या by nature, सर्वे all, राक्षसाः Rakshasas, सङ्ग्रामे in war, कूटयोधिनः use tricks in war, शूराणाम् noble people, शुद्धभावानाम् of good nature, भवताम् for you, आर्जवम् guilelessness, बलम् strength.
6::50::52::तत् being so, रणाजिरे in war, वः them, राक्षसानाम् Rakshasas, नविश्वसनीयम् not to be trusted, एतेन because, उपमानेनैव by this experience, राक्षसाः of Rakshasa, नित्यम् ever, जिह्माःहि crooked.
6::50::53::महाबलः mighty strong, सःसुपर्णः that Suparna, तदा then, रामम् to Rama, एवम् in that way, उक्त्वा having said, सुहृत्स्निग्धम् most affectionately, परिष्वज्यच embracing, अप्रष्टुम् took leave, उपचक्रमे and proceeded.
6::50::54::धर्मज्ञ right, रिपूणामपि even to an enemy, वत्सल dear, सखे friend, राम Rama, अभ्यनुज्ञातुम् take leave of you, इच्छामि wish, यथामतम् truly, गमिष्यामि let me go.
6::50::55::वीर heroic, राघव Raghava, सखित्वम् friendship, कौतूहलम् curiosity, नकार्यम् that question, रणे in war, कृतकर्मा having won, सखित्वम् friendship, प्रतिवेत्स्यसि recognize.
6::50::56::लङ्काम् at Lanka, शरोर्मिभिः with arrows, बालवृद्धानशेषाम् left with youngsters and aged, कृत्वा having done so, रिपुम् enemy, रावणम् Ravana, हत्वा killed, त्वम् you, सीताम् Sita, समुलप्स्यते recover again.
6::50::57::सुपर्णः Suparna, शीघ्रविक्रमः swift in flying, वीर्यवान् valiant, सुपर्णः Suparna, तेषाम् from there, वनौकसाम् to the forest, मध्ये middle, इत्येवम् in that way, वचनम् words, उक्त्वा having spoken, रामम् to Rama, विरुजम् embracing him, कृत्वा done, ततः thereafter, प्रदक्षिणंकृत्वा going round in reverence, परिष्वज्यच soared, पवनोयथा like wind, आकाशम् into the sky, आविश्य flew, जगाम and went.
6::50::58::ततः then, वानरयूथपाः Vanara troops, राघवौ Raghavas, विरुजौ freed from anguish, दृष्टवा seeing, तदा then, सिंहनादान् roared like lions, नेदुः sound, तदा then, लाङ्गूलान् tails, दुधुवुश्च lashed.
6::50::59::ततः and then, भेरीः drums, समाजघ्नुः played, मृदङ्गांश्चापि even mridangams, अवादयन् played, शङ्खान् conches, दध्मुः blew, यथापुरम् as before, क्षेवलन्त्यपि leap and jump.
6::50::60::नगयोधिनः who fight uprooting trees, विक्रान्ताः proud of their ability, आस्फोट्याः breaking forth, वानराः Vanaras, स्पोट्य cracking fingers and making loud noise, शतसहस्रशः hundreds and thousands, विविधान् several, द्रुमान् trees, उत्पाट्य uprooted, तस्थुः stood.
6::50::61::प्लवङ्गमाः Vanaras, महानादान् great noise, विसृजन्तः emitting, निशाचरान् night rangers, त्रासयन्तः frightening, युद्धकामाः desiring to wage war, लङ्काद्वाराणि gates of Lanka, उपाजग्मुः reached.
6::50::62::निदाघस्य thundering, क्षये universal destruction, निशीधे midnight, नदताम् sound, घनानाम् heavy clouds, सुभीमः terrific, नादःयथा like sound, तेषाम् from there, शाखामृगयूथपानाम् troops of Vanaras who fight with trees, सुभीमः frightening, तुमुलः loud, नादः sound, बभूव arose.
