6::72::1::महौजसा highly energetic, लक्ष्मणेन by Lakshmana, अतिकायम् Atikaya, हतम् killed, श्रुत्वा on hearing, राजा king, उद्वेगम् emotional, अगमत् overtaken by, इदम् these, वचनम् words, अब्रवीत् च spoke.
6::72::2::अक्लिष्टकर्मणा of unwearied action, रामेण to Rama, धुम्राक्षः Dhumraksha, परमामर्षी highly intolerant, धन्वीशस्त्रभृताम् skilled in the use of bow and arms, वरः foremost, अकम्पनः Akampana, प्रहस्तश्च Prahastha, तथैव च in the same way, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, महाबलाः of stupendous valour, वीराः heroes, राक्षसाः Rakshasas, युद्धकाङ्क्षिणः desiring to combat, परसैन्यानाम् with enemy army. जेतारः not defeated, परैः hostile, नित्यापराजिताः conquerors of enemies, निहता killed, महावीर्याः great heroes, हताः killed, सुमहाकायाः of huge body, नानाशस्त्रविशारदाः skilled in the use of several weapons, महात्मानः great, अन्ये others, बहवः many, शूराः warriors, विनिपातिताः have been killed.
6::72::3::प्रख्यातबलवीर्येण whose strength and prowess is well known, ममपुत्रेण by my son इन्द्रजिता Indrajith, तदा then, यौहि famous, वीरैः heroes, दत्तवरैः blessed with boons, शरैः arrows, तौ both, भ्रातरौ brothers, बद्धौ bond.
6::72::4::यत् that which, सर्वैः all, सुरैः Devatas, महाबलैः mighty, असुरैर्वा demons, यक्षगन्धर्वकिन्नरैः Yaksha, Gandharva, and Kinnaras, मोक्तुम् to release, शक्यम् possible, तत् that, बन्धनम् bond, घोरम् formidable, शरबन्धात् bound by arrows, भ्रातरौ brothers, तौ both, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, प्रभावैःवै powers, मायया conjuring, मोहनेनवा by tricks, विमुक्तौ released, तत् which, न जाने not known to me.
6::72::5::मम my, शासनात् by orders, ये they, शूराः heroes, योधाः to battle, राक्षसाः Rakshasa, निर्गताः dead, तेसर्वे all of them, युद्धे in battle, सुमहाबलैः mighty, वानरैः by Vanaras, निहताः killed.
6::72::6::अद्य now, यः in that, युद्धे battle, सलक्ष्मणम् with that Lakshmana, सबलम् his army, ससुग्रीव with Sugriva, विभीषणम् with Vibheeshana, वीरम् heroes, रामम् with Rama, नाशयेत् to put an end, तम् them, अहम् I, न पश्यामि do not see any one.
6::72::7::यस्य their, विक्रमम् valour, आसाद्य formidable, राक्षसाः Rakshasas, निधनम् stand the range, गताः gone, रामः Rama, सुबलवान् of great prowess, अस्त्रबलं च strength of missiles also, महत् वै how great, अहो Oh.
6::72::8::इयम् this, पुरी city, यत्र where, सीता Sita, अभिरक्ष्यते is guarded, अशोकवनिकायांच even the Ashoka grove, गुप्सैः secretly, अप्रमत्सैः being vigilant, सर्वत्र all sides, रक्ष्यातु protect.
6::72::9::यत्रयत्र where ever, गुल्मः troops, भवेत् are posted, तत्रतत्र here and there, पुनःपुनः again and again, सर्वदैव all over, निष्क्रामोवा be it exit, प्रवेशोवा be it entry, सः that, ज्ञातव्यः not to go out.
6::72::10::निशाचराः night ranger, स्वैःस्वैः who so ever, बलैः army, परिवृताः surrounded, सर्वतः all sides, तिष्ठध्वम् stay there, तेषाम् so that, वानराणाम् Vanaras, पदम् movement, द्रष्टव्यं च watching.
6::72::11::प्रदोषेवा evening or, अर्धरात्रेवा or midnight, प्रत्यूषेवा early morning, सर्वत at all times:, कदाचन indeed, तेषु at these, वानरेषु Vanaras, नावज्ञा no indifference, कर्तव्या not active, द्विषताम् watched, बलम् army, उद्युक्तम् standing, आपतत्advancing, सदा constantly, स्थितम् stands where it was.
6::72::12::ततः then, महाबलाः great army, सर्वे all, तेराक्षसाः those Rakshasas, लङ्काधिपस्य at the king of Lanka, तत् his, वचनम् words, श्रुत्वा hearing, सर्वम् all, आतिष्ठन् got up.
6::72::13::सः he, राक्षसाधिपः Rakshasa king, रावणः Ravana, तान् them, सर्वान् all, सन्दिश्य enjoined, मन्युशल्यम् thorn of wrath, वहन् bearing, दीनः desperate, स्वम् himself, आलयम् abode, प्रविवेश entered.
6::72::14::ततः then, महाबलः mighty, निशाचराणाम् night rangers, अधिपः Lord, सन्दीपितकोपवह्निः inflamed by wrath, तत् that, एव in that way, विचिन्तयन् brooding over, तदा then, मुहूःमुहुः again and again, व्यनिश्श्वसत् sighing.
