6::58::1::ततः then, अरिन्दमः tamer of enemies, रामः Rama, निर्यान्तम् coming towards, भीमपराक्रमम् of terrific valour, प्रहस्तम् Prahastha, दृष्टवा seeing, विभीषणम् to Vibheeshana, सस्मितम् with gentle smile, उवाच said.
6::58::2::महाबाहो broad shouldered, सुमहाकायः gigantic body, बलेन with army, वृतः surrounded, एषः in that way, कः who, महाबाहो is that gigantic one, वीर्यवन्तम् valiant, निशाचरम् night ranger, मे to me, आचक्ष्व tell me.
6::58::3::राघवस्य Raghava's, वचः words, श्रुत्वा hearing, विभीषणः Vibheeshana, प्रत्युवाच replied, एषः this way, लङ्कायाम् in Lanka, त्रिभागबलसम्वृतः a third of the army, वीर्यवान् courageous, अस्त्रवित् conversant with weapons, शूरः heroic, सुप्रख्याश्चपराक्रमः widely known for his prowess, तस्यराक्षसेन्द्रस्य that Rakshasa king's, सेनापतिः CommanderinChief of army, प्रहस्तोनाम called Prahastha, राक्षसः Rakshasa.
6::58::4::ततः then, बलीयसाम् huge army, अभिसञ्जातरोषाणाम् of redoubtable prowess, प्रहस्तम् Prahastha, अभिगर्जताम् roaring, वानराणाम् Vanaras, महती powerful, सेना army, निर्यान्तम् coming towards, भीमम् fierce, भीमपराक्रमम् of terrific prowess, राक्षसैः Rakshasas, अभिसम्वृतम् surrounded, प्रहस्तम् Prahastha, ददर्श saw.
6::58::5::जयैषिणाम् seeking victory, वानरान् Vanaras, अभिधावताम् rushing towards, राक्षसानाम् Rakshasas, प्रगृहीतानि seizing, खडगशक्त्यृष्टिबाणाश्च swords, javelins, double edged swords, arrows, शूलानि pikes, मुसलानिच mallets, गदाश्च maces, परिघाः iron bars, प्रासाः spears, विविधाः of different kind, परिश्वधाः bows, प्रगृहीतानि taking hold, आशोभन्त shone brightly.
6::58::6::योद्धुकामाः burning to fight, प्लवङ्गमाः monkeys, पुष्पितान् in bloom, पादपांश्चापि trees, वानरर्षभाः monkeys for their part, विपुलाः huge, दीर्घाः long, शिलाःच rocks also, जगृहुः went.
6::58::7::अन्योन्यम् one another, आसाद्य approaching, आश्मवृष्टिम् rain of rocks, शरवर्षंच and rain of arrows, वर्षताम् showered, बहूनाम् many, तेषाम् by that, सुमहान् many, सङ्ग्रामः in war, अभूत् happened.
6::58::8::युद्धे in war, बहवः many, राक्षसाः Rakshasas, बहून् many, वानरयूधपान् Vanara leaders, बहवः many, वानराः Vanaras, बहून् many, राक्षसांश्चापि Rakshasas also, निजघ्नुः killed.
6::58::9::केचित् indeed, शूलैः with pikes, प्रमथिताः killed, केचिच्च some, परमायुधैः javelins, केचित् some, परिघैः with iron bars, आहताः destroyed, केचित् few, परश्वधैः with axes, छिन्नाः hacked.
6::58::10::केचित् few, कृता: cut, निरुच्छवासाः deprived of life, धरणीतले on the ground, पतिताः fell, केचित् some, इषुसंधानसन्दिताः struck by arrows, विभिन्नहृदयाः hearts broken to pieces.
6::58::11::केचित् few, वानराः Vanaras, शूलैः pikes, राक्षसैः Rakshasa, खडगैः swords, द्विधा two, कृताः cut into, पार्श्वतः sides of the body, अदारिताः cleft, स्फुरन्तः ceased of life, भुवि ground, पतिताः fell.
6::58::12::राक्षसौघाः Rakshasas in groups, सङ्क्रुद्धैः highly enraged, वानरैः by Vanaras, समन्ततः completely, पादपैः trees, गिरिशृङ्गैश्च and mountain peaks, वसुधातले on the earth's surface, सम्पिष्टाः crushed.
6::58::13::वज्रस्पर्शतलैः whose hands had thunderbolt impact, हस्स्सैः hit, मुष्टिभिः with fists, हताः killed, विशीर्णदशनेक्षणाः teeth, eyes having been smashed, आस्येभ्यः vomited, भृशम् excessively, शोणितम् blood, वेमुः from mouth.
6::58::14::आर्तस्वनम् cries of pain, स्वनताम् tumultuous clamour, सिंहनादम् like roar of lions, नर्दताम् roar, हरीणाम् monkeys, रक्षसां Rakshasas, तुमुलः tumultuous, शब्दः noise, युधि in war, बभूव arose.
6::58::15::क्रुद्धाः angry, वीरमार्गम् path of heroes, अनुव्रताः following, क्रूराः cruel, विवृत्तनयनाः reeling of eyes, वानराः Vanaras, राक्षसाः Rakshasas, अभीतवत् without fear, कर्माणि deeds, चक्रुः carried out.
6::58::16::नरान्तकः Naranthaka, कुम्भहनुः Kumbhahanu, महानादः Mahanada, समुन्नतः Samunnata, प्रहस्तसचिवाः Prahastha's associates, एतेसर्वे all these, वनौकसः monkeys, जघ्नुः made short work.
6::58::17::शीघ्रम् at great speed, आपतताम् rushing, वानरान् Vanaras, निघ्नतांचापि also killing, तेषाम् in that way, एकम् one, नरान्तकम् Naranthaka, द्विविदः Dwivida, गिरिशृङ्गेण with peak of a mountain, जघान struck.
6::58::18::कपिः monkey, दुर्मुखःपुनः Dhurmukha, सविपुलद्रुमम् uprooting a huge tree, उत्थाय taking hold of, क्षिप्रहस्तम् in his hand, राक्षसम् Rakshasa, समुन्नतम् Samunnata, अपोथयत् killed.
6::58::19::तेजस्वी energetic, जाम्बवांस्तु Jambavantha too, सुसङ्क्रुद्धः enraged, महतीम् huge, शिलाम् rock, प्रगृह्य seizing, महानादस्य Mahanada's, वक्षसि on the chest, पातयामास fell down.
6::58::20::अथ and then, तत्र there, वीर्यवान् valiant one, कुम्भहनुः Kumbhahanu, तारेण by Tara, रणे in war, आसाद्य closed with, अभिहतः attacked, वृक्षेण by tree, मूर्ध्नि on the head, प्राणान् life, सन्त्याजयत् ceased.
6::58::21::प्रहस्तः Prahastha, तत् then कर्म exploit, अमृष्यमाणः intolerant, रथम् chariot, आश्रितः got on to, धनुष्पाणिः bow in hand, वनौकसाम् monkeys, घोरम् dreadful, कदनम् havoc, चकार caused.
6::58::22::तदा then, आवर्ते revolving, क्षुभितस्य agitated, अप्रमेयस्य boundless, सागरस्यइव like an ocean, उभयोः both, सेनयोः armies, निःस्वनः sound, सञ्जज्ञे was frightening.
6::58::23::परमाहवे major conflict, युद्धकोविदः expert in war, प्रहस्तः Prahastha, सङ्क्रुद्धः highly furious, महता, शरौघेण stream of arrows, वानरान् at Vanaras, अर्धयामास tormented
6::58::24::वानराणाम् of Vanaras, राक्षसानांच and Rakshasas, घोरैः dreadful, शरीरैः bodies, अतिचिता strewn, मेदिनी the earth, पर्वतैः mountains, पतितैःइव like fallen, बभूव seemed.
6::58::25::रुधिरौघेण drenched with blood, प्रच्छन्नाः shone, सामही filled, माधवेमासि in the month of magha, पुष्पितैः blossoms, पलाशैः of Palasa, सञ्चन्नाइव like veiled, सम्प्रकाशते was bright.
6::58::26::हतवीरघवस्राम् heaps of slain leaders as banks, भग्नायुधमहाद्रुमाम् broken weapons for large trees, शोणितौघमहातोयाम् torrents of blood as vast stretch of water, यमसागरगामिनीम् rushing towards, यकृत् प्लीहमहापङ्काम् livers and spleens its mire, न्विकीर्णान्द्रशैवलाम् scattered entrails for its duckweeds, भिन्नकायशिरोमीनाम् severed trunks and heads for its fish, अङ्गावयवशाद्वलाम् parts of limbs as grass, गृध्रहंसगणाकीर्णाम् crowded with swans in the form of vultures, कङ्कसारससेविताम् frequented with cranes in the shape of buzzards, मेदःफेनसमाकीर्णम् overspread with f at in the form of foam, आस्न्तिन्तिस्वनाम् groans of the wounded for its murmur, कापुरुषदुस्ताराम् difficult to cross for the cowards, घनापाये at the end of monsoon, हंससारससेविताम् frequented by swans and cranes, नदीमिव like river, ताम् them, युद्धभूमिमयीम् battlefield, नदीम् river, तेराक्षसाः those Rakshasas, पद्मरजोध्वस्ताम् lotus pond covered with lotuses, नळिनीम् lotuses, गजयूथपाःयथा like leaders of herds of elephants, तेरुः would cross, दुस्तराम् difficult, तांनदीम् that river, कपिमुख्याः Vanara leaders, तेरुः crossed.
6::58::27::ततः Further, नीलः Nila, बाणौघान् volley of arrows, सृजन्तम् discharging, स्यन्दने trembling, स्थितम् seated, तरसा with vehemence, प्लवङ्गमान् monkeys, निघ्नन्तम् exterminating, प्रहस्तम् Prahastha, ददर्श saw.
6::58::28::खे sky, बलात् violent, उद्धूतः blowing, वायुः wind, महत् great, अभ्रबलम् mass of clouds, युद्धे in war, अभिद्रुतम् swiftly coming, समीक्ष्य observing, आदित्यवर्णेन bright as the colour of the sun, रथेन on chariot, वाहिनीपतिः commander of army, प्रहस्तः Prahastha, नीलमेव towards Nila, अभिदुद्रुवे darted.
6::58::29::धन्विनाम् stretching his bow, श्रेष्ठः supreme, वाहिनीपतिः CommanderinChief, सःप्रहस्तः that Prahastha, परमाहवे best of, धनुः bow, विकृष्य drawing, नीलाय at Neela, बाणान् arrows, व्यसृजत् discharged.
6::58::30::समाहिताः adjusted, रुषिताः infuriated, पन्नगाःइव like serpents, महावेगाः at great speed, तेविशिखाः it penetrated into, नीलम् Nila's, प्रेत्य having departed, विनिर्भिद्य straight, महीं earth, जग्मुः pierced.
6::58::31::महाकपिः great Vanara, वीर्यवान् valiant one, सः he, नीलः Nila, निशितैः sharp, ज्वलनोपमैः glowing like tongues of fire, शरैः arrows, अभिहतः having been hit, वृक्षम् tree, उत्पाट्य uprooting, परमदुर्धर्षम् most difficult to encounter, आपतन्तम् rushing towards, तंप्रहस्तम् that Prahastha, ताडयामास struck.
6::58::32::तेन by that, अभिहतः having been struck, सःराक्षसपुङ्गवः that Rakshasa leader, क्रुद्धः became furious, नदन् roaring, प्लवङ्गानाम् monkeys, चमूपतौ bull among Rakshasas, शरवर्षाणि rain of arrows, ववर्ष showered.
6::58::33::महाबलः mighty, तस्य his, राक्षसस्य Rakshasa's, बाणगणान् volley of arrows, वारयितुम् to check, अपारयन् not able to, निमीलितः with closed eyes, प्रत्यगृह्णात् received them.
6::58::34::शीघ्रम् quickly, आगतम् downpour, शारदम् autumnal, वर्षम् rain, गोवृषः mighty bull, यथैव in the same way, एवमेव precisely, नीलः Nila, प्रहस्तस्य Prahastha's, दुरासदम् difficult to face, सहसा fierce, शरवर्षम् rain of arrows, निमीलिताक्षः with eyes closed, सेहे tolerated.
6::58::35::महाबलः of great prowess, महान् great, नीलः Neela, शरवर्षेण by the rain of arrows, रोषितः angry, महता huge, सालेन Sala tree, प्रहस्तस्य at Prahastha, हयान् horses, प्रजघान hurled.
6::58::36::ततः thereupon, सः he, चापम् bow, उद्गृह्य firmly holding, महाबलः mighty, प्रहस्तस्य Prahastha's, बभञ्ज broke, पुनः again, पुनः and again, ननादच roared
6::58::37::तेन by then, विधनुः deprived of bow, कृतः and chariot, वाहिनीपतिः CommanderinChief, सःप्रहस्तः that Prahastha, घोरम् terrific, मुसलम् mallet, प्रगृह्य seizing, स्यन्दनात् from the chariot, अवपुप्लुवे jumped down.
6::58::38::जातवैरौ deadly enemies, तरस्विनौ strong, तौ they, उभौ both, वाहिनीमुख्यौ CommanderinChief of army, क्षतजगदिग्दाङ्गौ their limbs wetted with blood, प्रभिन्नौ disfigured, कुञ्जरौइव like elephants, स्थितौ stood.
6::58::39::सुतीक्ष्णाभिः exceedingly sharp, दंष्ट्राभिः teeth, इतरेतरम् each other, उल्लिखन्तौ tearing up, सिंहशार्दूलसदृशौ like lion and tiger, सिंहशार्दूलचेष्टितौ behaving like lion and tiger, विक्रान्तविजयौ who won many wars, समरेषु in wars, अनिवर्तिनौ never turned back, वीरौ heroes, वृत्रवासवयोः demon Vrta and Indra, यशः fame, सह to conquer, प्राप्तुम् to attain, काङ्क्षमाणाविव desiring to win.
6::58::40::तदा then, सःप्रहस्तः Prahastha, परमायत्तः speedily, मुसलेन with mallet, नीलम् Neela, ललाटे forehead, आजघान struck, ततः then, शोणितम् blood, सुस्राव flowed.
6::58::41::ततः then, महाकपिः great Vanara, शोणितदिग्धाङ्गः drenched with blood, क्रुद्धः enraged, सुमहातरुम् huge tree, प्रगृह्यच taking hold, प्रहस्तस्य Prahastha's, उरसि chest, विससर्ज hurled.
6::58::42::सः he, तम् that, प्रहारम् wound, अचिन्त्य not caring, महत् huge, मुसलम् mallet, प्रगृह्य taking hold, बलिनम् strong, प्लवङ्गमम् monkey, नीलम् Neela, बलात् courageous, अभिदुद्राव went towards.
6::58::43::ततः then, महाकपिः great monkey, उग्रवेगम् endowed with high speed, संरब्दम् waging, आपतन्तम् coming towards, तम् him, सम्प्रेक्ष्य seeing, महावेगः endowed with speed, महाशिलाम् huge rock, जग्राह hurled.
6::58::44::नीलः Neela, शिलाम् rock, युद्धाभिकामस्य desiring to fight, मृथे forehead, मुसलयोधिनः mallet, तस्यप्रहस्तस्य that Prahastha's, मूर्ध्नि forehead, तूर्णम् quickly, अपातयत् dropped.
6::58::45::सातेन by that, तेनकपिमुख्येन by the foremost of Vanaras, विमुक्ता hurled, महती huge, घोरा dreadful, शिला rock, प्रहस्तस्य Prahastha's, शिरः head, बहुधा many pieces, बिभेद broken.
6::58::46::गतासुः life gone, गतश्रीकः splendour gone, गतसत्त्वः strength gone, गतेन्द्रियः senses gone, सः he, छिन्नमूलः tree at the bottom, द्रुमःइव like tree, सहसा instantly, भूमौ on ground, पपात fell.
6::58::47::तस्य his, विभिन्नशिरसः shattered head, बहु much, शोणितम् blood, सुस्राव flowed, शरीरादपि all over the body, गिरेः mountain, प्रस्रवणंयथा like a spring from, सुस्राव flowed.
6::58::48::नीलेन by Neela, प्रहस्ते Prahastha, हते having been killed, अहृष्टानाम् cheerless, राक्षसानाम् of Rakshasas, अकम्प्यम् unshakeable, तत् बलम् that troops, लङ्काम् from Lanka, अभिजगामह could not stay there.
6::58::49::वाहिनीपतौ CommanderinChief, निहते killed, विशीर्णम् breached, सेतुबन्दम् dam, समासाद्य reaching, सलिलंयथा like the water, समवस्थातुम् stationary, नशेकुः not remain.
6::58::50::चमूमुख्ये CommanderinChief, तस्मिन् his, हते killed, तेराक्षसाः those Rakshasas, निरुद्यमाः reduced to, रक्षःपतिगृहम् abode of the Lord, गत्वा went, ध्यनमूकत्वम् speechless, आगताः became, ते they, विसंज्ञाःइव without consciousness, अभवन् remained.
6::58::51::समेत्य meeting, रामेण with Rama, सलक्ष्मणेन and also Lakshmana, प्रशस्यमानः praised, विजयी for the victory, नीलो of Neela, ततस्तु for his deed, महाबलः endowed with great strength, प्रहृष्टरूपस्तु rejoiced, यूथपः troops, बभूव remained.
