6::46::1::ततः thereafter, द्याम् at the sky, पृथिवींचैव on the ground, वीक्षमाणा seeing, वनौकसः Vanara leaders, बाणैः arrows, सन्ततौ, भ्रातरौ brothers, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, ददृशुः saw.
6::46::2::देवे cloud, वृष्टवेव after raining, राक्षसे Rakshasa, कृतकर्मणि having completed the task, उपरते retired, अथ and then, विभीषणः Vibheeshana, ससुग्रीवः Sugriva, तंदेशम् that location, आजगाम reached.
6::46::3::नीलश्च Neela and, द्विविदः Dwivida, मैन्दः Mainda, सुषेणः Sushena, कुमुदः Kumuda, अङ्गदा: Angada, हनुमतासार्धम् accompanied by Hanuman, तूर्णम् intensely, राघवौ Ragahavas, अन्वशोचन्त grieved looking at.
6::46::4::अचेष्टौ unable to move, मन्दनिश्श्वासौ with feeble breath, शोणितौघ drenched in blood, परिप्लुतौ covered all over, शरजालाचितौ with arrows, स्तब्दौ motionless, शयानौ on bed, शरतल्पयोः of arrows, सर्पौयथा like serpents, निश्श्वसन्तौ feeble breath, निश्चेष्टौ stunned, मन्दचेष्टितौ inactive, रुधिरस्राद्विग्धाङ्गौ drenched in blood, तापनीयौ distressed, ध्वजौइव like posts, वीरशयने heroic bed, शयानौ lying, वीरौ heroes, मन्दविक्रमौ prowess reduced, बाष्पव्याकुललोचनैः eyes filled with tears, स्सैः breath, यूथपैः army, परिवृतौ surrounded by, शरजालसमावृतौ network of arrows, तौराघवौ both the scions, दृष्टवा seeing, सविभीषणाः Vibheeshana, सर्वे all, वानराः Vanara, व्यथिताः worried, बभूवुः appeared.
6::46::5::अन्तरिक्षम् sky, सर्वाः all over, दिशश्च directions, निरीक्षन्तः looking, वानराः Vanaras, रणे battle, मायया mystical power, चैनं not find, छन्नम् searched, एनम् all over, रावणिम् Indrajith, ददृशुः could not see.
6::46::6::विभीषणः Vibheeshana, माययैव occult, वीक्षमाणः started looking, मायाप्रतिच्छन्नम् searched with occult powers, अथ and then, अवस्थितम् stood, तम् his, भ्रातुःपुत्रम् brother's son, ददर्श saw.
6::46::7::तेजसा brilliant, यशसाचैव glory, विक्रमेणच capable of difficult deeds, सम्युतम् endowed with, विभीषणः Vibheeshana, अप्रतिमकर्माणम् incomparable in his task, आहवे in fight, अप्रतिद्वन्दम् unrivalled in battle, वरदानात् by virtue of a boon, अन्तर्हितम् hidden, तम् him, वीरम् hero, ददर्श seen.
6::46::8::इन्द्रजित्तु Indrajith, आत्मनः himself, कर्म action, शयानौ on the bed, तौच both, समीक्ष्य reviewing, परमप्रीतः very happily, सर्वनैरृतान् to all Rakshasas, हर्षयन् making to rejoice, उवाच spoke.
6::46::9::दूषणस्यच Dushana, खरस्यच and Khara, हन्तारौ slayer, महाबलौ very strong, भ्रातरौ brothers, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, मामकैः by my, बाणैः arrows, सादितौ struck.
6::46::10::सर्वैः all, सर्षिसङ्घैः sages, सुरासुरैः Devatas and Rakshasas, समागम्य collected together, इमौ this, एतस्मात् by them, इषुबन्धनात् to rid of this network, मोक्षयितुम् liberate, नशक्यौ not possible.
6::46::11::यत्कृकते on whose account, चिन्तयानस्य with this thought, शोकार्तस्य is in grief, ममपितुः my father, गात्रैः body, शयनम् bed, अस्पृष्टवा not understood clearly, त्रियामा three periods, शर्वरी night, याति passed away, यत्कृते by what action, कृत्स्ना dark, इयंलङ्का this Lanka, वर्षासु raining, नदीइव like river, आकुला agitated, सः he, अयम् all, सर्वेषाम् all of us, मूलहरः root cause, अनर्थः got rid of, मया by me, निहतः killed.
6::46::12::रामस्य Rama's, लक्ष्मणस्यैव and even Lakshmana's, सर्वेषाम् everything, वनौकसाम् Vanaras, सर्वे all, विक्रमाः valiant, शरदि autumn, तोयदाःइव like clouds, निष्फलाः wasted.
6::46::13::सःरावणिः that Indrajith, तान् his, सर्वान् all, राक्षसान् Rakshasas, एवम् in that way, उक्त्वा having spoken, परिपार्श्वतः those looking at him, सर्वान् all, यूथपानपि army generals, ताडयामास began to strike.
6::46::14::अमित्रघ्नः slayer of enemies, च and, नीलम् Neela, नवभिः nine shafts, आहत्य attacking, मैन्दम् Mainda, तथा so also, द्विविदम् Dwivida, त्रिभिःत्रिभिः three and three, प्रवरेषुभिः sharp edged shafts, तताप attacked.
6::46::15::महेष्वासः endowed with great bow, जाम्बवन्तम् Jambavantha, वक्षसि in the chest, बाणेन with shafts, विद् ध्वा pierced, वेगवतः endowed with speed in war, हनूमतः Hanuman, दश ten, शरान् arrows, विससर्ज released.
6::46::16::महावेगः endowed with speed, रावणिः Indrajith, युधि in war, अमिततेजसौ highly energetic, तौ both, गवाक्षम् Gavaksha, शरभंचैव Sarabha, द्वाभ्यांद्वाभ्याम् two and two, विव्याध attacked.
6::46::17::अथ and then, रावणिः Ravana's son, त्वरमाणः swiftly, गोलाङ्गूलेश्वरम् ruler of Golangulas, अथ and then, वालिपुत्रम् Vali's son, अङ्गदम् Angada, बहुभिः many, बाणैः arrows, विव्याद pierced.
6::46::18::बलवान् mighty, महासत्त्व: strong, सःरावणिः that son of Ravana, तत्र there, अग्निशिखोपमैः like flames of fire, शरैः shafts, तान् himself, वानरवरान् best of monkeys, भित्त्वा attacked, ननाद and roared.
6::46::19::तान् Indrajith, बाणौघैः hails of arrows, अर्धयित्वा struck, वानरान् Vanaras, त्रासयित्वाच terrifying, महाबाहुः of strong arms, प्रजहास laughing, इदम् these, वचनंच words, अब्रवीत् spoken.
6::46::20::राक्षसाः Rakshasas, घोरेण terrible, शरबन्धेन bound by arrows, चमूमुखे in the forefront, मया by me, बद्धौ bound, सहितौ together, एतौभ्रातरौ these two brothers, निशामयत fallen.
6::46::21::एवम् in that way, उक्ताः having said, कूटयोधिनः cheerful, ते they, सर्वेराक्षसाः all Rakshasas, तेनकर्मणा by that action, परम् extremely, विस्मयम् amazed, आजग्मुः went, हर्षिताः laughing.
6::46::22::जलदोपमाः like clouds, तेसर्वे all of them, महानादान् roaring aloud, विनेदुः joyfully, रामः Rama, हतःइति is killed, ज्ञात्वा thinking, रावणिम् Son of Ravana, समपूजयन् offered prayers.
6::46::23::तदा thereafter, निष्पन्दौ not responding, निरुच्छवासौ without breathing, भ्रातरौ brothers, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, वसुधायाम् on the ground, दृष्टवा having seen, हताविति dead, अन्वमन्यत thought.
6::46::24::समितिञ्जयः one who is victorious in battles, इन्द्रजित् Indrajith, हर्षेण felt happy, समाविष्टः collected there, सर्वनैर्वतान् for all Rakshasas, हर्षयन् creating happiness, लङ्कांपुरीम् Lanka city, प्रविवेश entered
6::46::25::रामलक्ष्मणयोः Rama and Lakshmana, सायकैः by arrows, चिते riddled with, शरीरे body, सर्वाणि all over, अङ्गोपाङ्गानि from head to foot, दृष्टवा seeing, सुग्रीवम् Sugriva, भयम् feared, आविशत् possessed.
6::46::26::वानर Vanara, आत्मानम् our self, अनाथम् helpless, मांच and mine, पर्यमास्थापय restoring, सत्यधर्मानिरक्तानाम् for those following righteousness and truthfulness, मृत्युकृतम् from death, भयम् fear, नास्ति not.
6::46::27::विभीषणः Vibheeshana, एवम् in that manner, उक्त्वा spoken, ततः then, जलक्लिन्नेन dipping in water, पाणिना hand, तस्यसुग्रीवस्य Sugriva's, शुभे beautiful, नेत्रे eyes, प्रममार्ज brightened.
6::46::28::ततः thereafter, धर्मात्मा dutiful, विभीषणः Vibheeshana, सलिलम् water, आदाय taking, विद्यया as per tradition, परिजस्यच chanting sacred text to consecrate, सुग्रीवनेत्रे Sugriva's eyes, सममार्ज wiped.
6::46::29::धीमतः wise, तस्यकपिराजस्य that monkey king, वदनम् countenance, विमृज्य wiped clean, कालसम्प्राप्तम् as per that time, असम्भ्रान्तम् opportune, इदंवचः these words, अब्रवीत् spoke.
6::46::30::कपिराजेन्द्र monkey king, वैक्लब्यम् faint heartedness, अवलम्बितुम् to follow, कालः time, न not this, अस्मिन् our, काले time, अतिस्नेहोऽप्य with extreme attachment, मरणाय death, उपकल्पते lead.
6::46::31::तस्मात् therefore, सर्वकार्यविनाशनम् all actions will be destroyed, वैक्लब्यम् faintheartedness, उत्सृज्य give up, रामपुरोगणाम् following Rama, सैन्यानाम् army, हितम् welfare, अनुचिन्त्यताम् think of.
6::46::32::अथवा or else, यावत्संज्ञाविपर्ययः till they become conscious, रामः Rama, रक्ष्यताम् protect, लब्धसंज्ञौ when they get back consciousness, काकुत्स्थौ both Kakuthsa princes, नौ, भयम् fear, व्यपनेष्यतःहि will be able to get rid off.
6::46::33::एतत् therefore, रामस्य Rama's, किञ्चन even a little, न not, रामः Rama, नमुमूर्षति not going to die, या whatever, गतायुषाम् life is lost, दुर्लभा difficult, लक्ष्मीः prosperous, एनम् , नहास्यतेहि not leave him.
6::46::34::तस्मात् therefore, आत्मानम् ourselves, आश्वासय restoring breath, स्वकम् myself, बलम् army, आश्वासय reassure, अहम् I, सर्वाणि all, कार्यानि actions, पुनः again, यावत् संस्थापयामि all the army restore confidence.
6::46::35::हरिसत्तम monkey leader, एते these, हरयः monkeys, फुल्लनयनाः dilated eyes, त्रासात् by fear, आगतसाध्वसाः seized with fear, कर्णेकर्णे ear to ear, प्रकथिताः talking to each other.
6::46::36::अनीकम् army forces, सम्प्रहर्षितुम् made them happy, प्रधावन्तम् inherent, माम् me, दृष्टवा seeing, हरयः monkeys, त्रासम् moving in fear, भुक्तपूर्वम् enjoyed earlier, स्रजम् garland of flowers, इव like that, त्यजन्तु discard.
6::46::37::राक्षसेन्द्रः king of Rakshasas, विभीषणः Vibheeshana, सुग्रीवम् to Sugriva, समाश्वास्य assured, विद्रुतम् knowing, तत् वानरानीकम् that Vanara army, पुनः again, समाश्वासयत् reassured.
6::46::38::महामायः great, इन्द्रजित्तुः Indrajith, सर्वसैन्यसमावृतः all the army surrounding him, लङ्कां Lanka नगरीम् City, विवेश entered, पितरम् father, अभ्युपागमत् च approached.
6::46::39::तत्र there, रावणम् Ravana, आसाद्य having reached, अभिवाद्य greeted, कृताञ्जलिः with folded palms, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, निहतौ are killed, पित्रे O father, प्रियम् dear, आचचक्षे broke the news.
6::46::40::रक्षसाम् Rakshasas, मध्ये midst, रावणः Ravana, शत्रू enemy, निपातितौ killed, श्रुत्वा hearing, ततः then, हृष्टः rejoiced, उत्पपात got up, पुत्रम् son, पर्षिस्वजेच embraced
6::46::41::पृच्छते enquired, पित्रे father, तौ both of them, शरबन्धेन from the network of arrows, निश्चेष्टौ stunned, निष्प्रभौ splendour gone, यथा like that, कृतौ did, तस्मै their, यथावृत्तम् all in detail, न्यवेदयत् presented.
6::46::42::महारथस्य of the great chariot warrior, तस्य his, वचः words, श्रुत्वा on hearing, हर्षवेगानुगतान्तरात्मा filled with joy at heart, सः he, दाशरथेः Dasaratha's son, समुत्थितम् fear, ज्वरम् agony, जहौ gone, प्रहृष्यवाचा joyful words, पुत्रम् son, अभिननन्द greeted.
