6::38::1::लक्ष्मणानुगतः Lakshmana's wellwisher, सःरामः Rama, सुवेलस्य Suvela's, आरोहणंप्रति climbing, मतिम् in his mind, कृत्वा made up, सुग्रीवम् to Sugriva, धर्मज्ञम् righteous, अनुरक्तम् very affectionate, निशाचरम् night ranger, मन्त्रज्ञम् thinkercounsellor, विधिज्ञम् knower of right action, विभीषणंच and Vibheeshana, श्लक्क्ष्णया knower of facts (of Lanka), परया enemy, गिरा respectable, इदम् thus, अब्रवीत् spoke.
6::38::2::धातुशतैः hundreds of minerals, चितम् captivating, इमम् this, सुवेलंशैलेन्द्रम् Suvela mountain, साधु together, अध्यारोहामहे climb up, सर्वे all, इमाम् this, निशाम् night, अत्र there, वत्स्यामहे shall remain
6::38::3::दुरात्मना evil minded, येन by whom, मरणान्ताय to end with death, मे I भार्या wife, हृता stolen, येन by whom, धर्मः righteous duty, नविज्ञातः not know, वृत्तम् turned round, न not, तथा similarly, कुलम् race, न not, येन by whom, नीचया lowly, राक्षस्याबुध्या Rakshasa mentality, गर्हितम् immoral, तत् him, कृतम् done, तस्यरक्षसः his Rakshasa, निलयम् abode, लङ्काम् Lanka, आलोकयिष्यामःच and also see.
6::38::4::नीचस्य mean, यस्य his, अपराधात् mistakes, रक्षसाम् Rakshasas, वधम् terminate, द्रक्ष्यामि perceive, तस्मिन् his, राक्षसाधमे lowly Rakshasa, कीर्तितेसति mention of name, मे my, रोषः wrath, वर्तते aroused.
6::38::5::एकः one alone, कालपाशवशम् fallen into the noose of death, गतः gone, पापम् sin, कुरुतेहि has done also, नीचेन meanly, तेन because of that, आत्मापचारेण because of his own mistake, कुलम् race, विनश्यति will perish.
6::38::6::रावणंप्रति about Ravana, सक्रोधः anger, रामः Rama, एवम् in that manner, सम्मन्त्रयन्नेन talking about, चित्रसानुम् captivating slopes, सुवेलम् of Suvela, आसाद्य climbed, उपारुहत् to rest there.
6::38::7::विक्रमे heroic, रतः showing, लक्ष्मणश्च Lakshmana too, समाहितः reached, सशरम् , सुमहत् great, चापम् bow, उद्यम्य holding, एवम् likewise, पृष्ठतः alert, अन्वगच्छत् followed, सामात्यः his ministers, सविभीषणः and Vibheeshana, सुग्रीवः Sugriva, तम् and, अन्वारोहत् followed.
6::38::8::हनुमान् Hanuman, अङ्गदः Angada, नीलः Neela, मैन्दः Mainda, द्विविद Dwivida एव so also, गजः Gaja, गवाक्षः Gavaksha, गवयः Gavaya, शरभः Sarabha, गन्धमादनः Gandhamadana, पनसः Panasa, कुमुदश्चैव and Kumuda, हरः Hara, यूथपः heroes, रम्भश्च Rambhu, जाम्बवांश्च Jambhavan, सुषेणश्च Sushena, महामतिः intelligent, ऋषभश्च and Rshabha, महातेजाः highly energetic, दुर्मुखश्च Durmukha, कपिः monkeys, शतवलिः Satavali, एतेच and more, शीघ्रगामिनः swift footed, गिरिचारिणः mountain rangers, वायुवेगप्रवणाः who can move at wind speed, ते all of them, वानराः Vanaras, शतशः in hundreds, राघवः Raghava, यत्र there, तम् that, सुवेलंगिरिम् Suvela mountain, अध्यारोहन्त ascended.
6::38::9::तेतु and they, अदीर्घेण short, कालेन time, सर्वतः all, गिरिम् mountain, आरुह्य ascended, तस्य its, शिखरे peak, खे sky, विषक्तामिव like a closely clinging, पुरीम् city, ददृशुः saw.
6::38::10::हरियूथपाः Vanara heroes, प्रवरद्वाराम् beautiful gateways, प्राकारपरिशोभिताम् captivating boundaries, राक्षससम्पूर्णाम् filled with Rakshasas, शुभाम् auspicious, तांलङ्काम् that Lanka, ददृशुः witnessed.
6::38::11::प्राकारवरसंस्थैः stood like boundary, तथा like that, नीलैश्च dark, राक्षसैः Rakshasas, कृतम् formed, अपरम् another, प्राकारम् boundary, ते they, हरिश्रेष्ठाः best of Vanaras, ददृशुः saw.
6::38::12::सर्वे all, तेवानराः the Vanaras, युद्धकाङ्क्षिणः eager for war, राक्षसान् दृष्टवा seeing the Rakshasas, तस्य them, रामस्य Rama, पश्यतः saw, विविधान् many, नादान् clamours, मुमुचुः stood looking.
6::38::13::ततः thereafter, सूर्यः sun, सन्ध्यया twilight, प्रतिरञ्जितः reddened, अस्तम् sun set आगमत् had set in, पूर्णचन्द्रप्रदीप्ता full moon shining, क्षपाच dazzling, समभिवर्तते night set in duly.
6::38::14::ततः then, सलक्ष्मणः Lakshmana, सः he, रामः Rama, यूथपयूथसम्वृतः surrounded by Vanara heroes, हरिवाहिनीपतिः leader of ocean of monkey troops, विभीषणेन to Vibheeshana, प्रतिनन्द्य offered prayers, सत्कृतः having, सुवेलपृष्ठे Suvela peak, यथासुखम् happily, न्यवसत् rested.
