6::31::1::ततः there upon लङ्काअधिपतये to the king of Lanka, चराः the spies, अक्षोभ्यबलम् unshakeable army, तंराघवम् of Raghava, लङ्कायाम् to Lanka, सुवेलेशैलेनिविष्टम् staying at Suvela mountain, प्रत्यवेदयन् described.
6::31::2::रावणः Ravana, महाबलम् with mighty force, रामम् Rama, प्राप्तम् has come, चाराणाम् from the spies, श्रुत्वा heard, किञ्चित् a little, जातोद्वेगः got perturbed, सचिवान् ministers, इदम् here, अब्रवीत् said.
6::31::3::नः for us, अयम् this is, मन्त्रकालः time to think, सम्प्राप्तः has come इति thus, मन्त्रिणः with ministers, राक्षसाः Rakshasas, सर्वे all, सुसमाहिताः all of them assembled, शीघ्रम् immediately, अयान्तु let them be called.
6::31::4::तस्य his, तत् that, शासनम् order, श्रुत्वा having hard, मन्त्रिणः ministers, द्रुवम् instantly, अभ्यागमन् reached, ततः then, सः he, राक्षसैः to Rakshasa, सचिवैः ministers सह along with, मन्त्रयामास started to think.
6::31::5::दुर्दर्षः unassailable, अनन्तरम् after that, यत् that which, क्षमम् proper, तत् that, मन्त्रयित्वा thinking over, सचिवान् minister, विसर्जयित्वा dispensed away, स्वम् his own, आलयम् residence, प्रविवेश entered.
6::31::6::ततः then, महामायः extraordinary skills, महाबलम् mighty, मायाविदम् learned in conjuring tricks, विद्युज्जिह्वम् Vidyujihvam, आदाय sent for, मैथिली Mythili, यत्र there, प्राविशत् went.
6::31::7::राक्षसाधिपः Rakshasa king, मायाज्ञाम् one who knows conjuring ricks, विद्युज्जिह्वम् Vidyujihvam, अब्रवीत् च and said, जनकात्मजाम् Janaka's daughter, सीताम् Sita, मायया by making trick, मोहयिष्यानहे will cheat.
6::31::8::निशाचर night ranger, राघवस्य Raghava's, मायामयम् an illusory, शिरः head, सशरम् an arrow, महात् great, धनुःच and bow also, गृह्य seizing, माम् to me, त्वम् you, समुपतिष्ठस्व come and stand.
6::31::9::एवम् in that way, उक्तः having spoken, निशाचरः night ranger, विद्युज्जिह्वः Vidyujihvam, तथेति be it so, आह striking, सुप्रयुक्ताम् dexterously produced, तांमायाम् by the tricker, सः that, रावणे to Ravana, दर्शयामास showed, राजा king, तस्य his, तुष्टः pleased, आभवत् विभूषणम् beautiful ornament, प्रददेच presented.
6::31::10::महाबलः mighty strong, नैरृतानाम् अधिपतिः Rakshasa king, सीतादर्शनलालसः eager to have a look at Sita, आशोकवनिकायाम् to the Asoka grove, संविवेश entered.
6::31::11::ततः there upon, धनदानुजः brother of Kubera, दीनाम् sad, अदैन्यार्हाम् who did not deserve that piteous condition, अथोमुखीम् bending down her head, शोकपराम् filled with sorrow, अशोकवनिकाम् in the Asoka grove, गताम् reduced to that state, महीतले on the ground, उपविष्टाम् seated, भर्तारमेव only about her husband, ध्यायन्तीम् contemplating, ददर्श saw.
6::31::12::ततः then, अरितस्ततः guarded by enemies, घोराभिः dreadful, राक्षसीभिः Rakshasas also, उपास्यमानाम् closely surrounded by, सीताम् while Sita, उपसृत्य went near, प्रहर्षंनाम happy, कीर्तयन् praising, जनकात्मजाम् Sita, daughter of Janaka, धृष्टम् saw, इदंवचनम् these words, उवाच addressed.
6::31::13::भद्रे O auspicious one, मया my, सान्त्व्यमाना however much requested, यम् whom, उपाश्रित्य seeking, विमन्यसे you did not care for me, सः that, तेभर्ता your husband, खरहन्ता who slayed Khara, राघवः Raghava, समरे in war, हतः killed.
6::31::14::सीते O Sita, सर्वतः all, मया my me, मूलम् roots, छिन्नम् crushed, दर्पतः vanity, विहतः give up, आत्मनः your own, व्यसनेन by your own self will, मम my, भार्या wife, भविष्यसि will be.
6::31::15::मूढे O foolish one!, एताम् these, मतिम् from mind, विसृज give up, मृतेन with a deceased, किंकरिष्यसि What will you do, भद्रे O auspicious one, मम my, सर्वासाम् all, भार्याणम् of all wives, ईश्वरी queen, भव you be.
6::31::16::अल्पपुण्ये of less merit, निवृत्तार्थे one who has given up all worldly acts, मूढे stupid one, पण्डितमानिनि one who pretends as if she knows everything, सीते O Sita, वृत्रवधंयथा just as the slaying of Vrthasura, घोरम् terrific, भर्तृवधम् husband 's, शृणु hear.
6::31::17::राघवः Raghava, वानरेन्द्रप्रणीतेन led by Vanara king, महता huge, बलेन army force, वृतः surrounded, माम् me, हन्तुम् to kill, समुद्रान्तम् to the shore of the sea, समायातःकिल indeed has collected.
6::31::18::अथ and then, दिवाकरे when Sun, अस्तम् sets, व्रजतिपति moved towards west, रामः Rama, महता huge, बलेन strength of army, समुद्रस्य ocean's, उत्तरम् northern, तीरम् shore, पीड्य to strike, सन्निविष्टः encamped.
6::31::19::अथ and then, अध्वनि having walked all the way, परिश्रान्तम् taking rest, अर्धरात्रे midnight, सुखसुप्तम् slept well, स्थितम् stayed, बलम् army, प्रथमम् prime, समासाद्य sending, चरैः spies, चारित्रं all about them.
6::31::20::सलक्ष्मणः that Lakshmana, रामः Rama, यत्र where in, प्रहस्तप्रणीतेन led by Prahastha, महता great, ममबलेन by my army, अस्य their, बलम् powerful, रात्रौ in the night, हतम् slayed.
6::31::21::पट्टशान् spears, परिघान् iron bars, चक्रान् javelins, दण्डान् staffs, महायशान् huge ones, बाणजालानि sparkling maces, शूलानि tridents, भास्वरान् shining, कूटमुद्गरान् iron mallets, यष्टीश्च and clubs, तोमरान् lances, शक्ती strong, मुसलानिच and Musalas, उद्यम्यउद्यम्य lifting again and again, रक्षोभिः Rakshasas, वानरेषु at Vanaras, निपातिताः hurled.
6::31::22::अथ thereafter, प्रमाथिना one who is capable of striking, कृतहस्तेन skilled, प्रहस्तेन by Prahastha, महासिना big sword, सुप्तस्य sleeping, रमस्य Rama's, शिरः head, असक्तं without any feeling of attachment, छिन्नम् severed.
6::31::23::यदृच्छया by chance, विभीषणः Vibheeshana, समुत्पत्य when rose up, निगृहीतः caught hold, लक्ष्मणः Lakshmana, प्लवगैःसह along with Vanaras, दिशम् directions, प्रव्राजितः fled.
6::31::24::सीते O Sita!, प्लवगाधिपः Vanara Lord, सुग्रीवः Sugriva, भग्नया broken, ग्रीनया neck, हनुमान् Hanuman, राक्षसैः by Rakshasas, निरस्तहनुकः chin broken, हतः killed, शेते lies fallen down.
6::31::25::अथ and, जानुभ्याम् on the knees, उत्पतन् while rising up, जाम्बवान् Jambavan, युधि in combat, निहातः fallen down, बहुभिः many, पट्टसै: iron bars, छिन्नः struck, पादपोयथा like a tree, छिन्नः broken down.
6::31::26::व्यायतौ of huge body, अरिनिषूदनौ slayers of enemies, मैन्दश्च Mainda, द्विविदश्च and Dwivida, उभौ both, वानरर्षभौ bulls among Vanaras, निश्शसन्तौ breathing hard, रुदन्तौ roaring, रुधिरेण in blood, समुक्षितौ bathing, असिना sword, मध्ये in the midst, छिन्नौ cut.
6::31::27::पनसोयथा like jackfruit, पनसः Panasa, मेदिन्याम् on the earth, अनुतिष्ठति lying on the ground, दरीमुखः Darimukha, बहुभिः many, नाराचैः arrows, छिन्नः shattered, दर्याम् on the ground, शेते lying down, निष्कूजन् torn off, महातेजाः brilliant, कुमुदस्तु Kumuda too, सायकैः silently, कृतः lying.
6::31::28::पतितः fallen down, रुधिरोद्गारी throwing up blood, क्षितौ destroyed, निपतिताङ्गदः shoulder straps dropped down, अङ्गदः Angada, राक्षसैः by Rakshasas, आसाद्य reaching towards him, बहुभिः many, शरैः arrows, छिन्नः chopped.
6::31::29::तत्र there, शयिता: sleeping ones, अपरे some, हरयः Vanaras, नागैः by elephants, तथा so also, रथजातैः by mass of clouds, वायुवेगैः by the speed of wind, अम्बुदाःइव like the clouds, मृदिताः are dead.
6::31::30::परे some, जघन्यतः followed behind, हन्यमानाः destroying, सिंहैः lions, महाद्विपा: इव like huge elephants, रक्षोभिः like Rakshasas, अभिद्रुताः severely afflicted, त्रस्ताः frightened, प्रहृताः struck.
6::31::31::केचित् a few, सागरे sea, पतिताः dived in, केचित् some, गगनम् sky, आश्रिताः sought refuge, ऋक्षाः Bears, वानरैः Vanaras, वृत्तिमाश्रिताः resorting to their ways, वृक्षान् trees, उपारूढाः climbed.
6::31::32::ते they, बहवः many, पिङ्गलाः those with yellowish brown eyes (Vanaras), सागरस्य in the ocean, तीरेषु on the shore, शैलेषुच on mountains, वनेषुच in woods, विरूपाक्षैः with fierce eyes, बहुभिः many, राक्षसैः by Rakshasas, हताः were killed.
6::31::33::एवम् in that manner, ससैन्यः the army, तन your, भर्ता husband, सेनया army, हतः were killed, अस्य his, क्षथजार्द्रम् decayed and drenched in blood, रजोध्वस्तम् covered with dust particles, इदम् this, शिरः head, अहृतम् brought.
6::31::34::ततः then, परमदुर्धर्षः highly unassailable, राक्षसेश्वर king of Rakshasas, रावण Ravana, सीतायाम् while Sita, उशृण्वत्याम् to the hearing of, राक्षसीम् Rakshasas, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.
6::31::35::येन he who, तत् that, राघवशिरः Rama's head, सङ्ग्रामात् from the battlefield, स्वयम् the one, आहृतम् who brought, क्रूरकर्माणम् one of cruel deeds, राक्षसम् Rakshasa, विद्युज्जिह्वम् Vidyujihvam, त्वमानयः bring along.
6::31::36::ततः then, विद्यज्जिह्वः Vidyujihvam, सशरासनम् along with bow, तत् शिरः that head, गृह्य holding, शिरसा by his head, प्रणामम् bowing down in salutation, कृत्वा having done रावणस्य Ravana 's, अग्रतः in front, स्थितः stood.
6::31::37::ततः then, राज king, रावणः Ravana, महाजिह्वाम् one with extended tongue, समीपपरिवर्तिनम् who had come close, स्थितम् stood, राक्षसम् Rakshasa, तंविद्युज्जिह्वं to Vidyujihvam, अब्रवीत् spoke.
6::31::38::दाशरथेः Dasaratha's son's, शिरः head, शीघ्रम् at once, सीतायाः Sita's, अग्रतः before, कुरु place it, कृपणा piteous woman, भर्तुः to husband, पश्चिमाम् at the end, अवस्थाम् ultimate state, साधु attained, पश्यतु let her see.
6::31::39::एवम् in that way, उक्तम् having spoken, तत् रक्षः that Rakshasa, प्रियदर्शनम् pleasing to see, तत् that, शिरः head, सीतायाः to Sita, उपनिक्षिप्य by the side of, क्षीप्रम् immediately, अन्तरधीयत went away.
6::31::40::रावणश्चापि even Ravana, सीता Sita, इदम् thus, उवाचह addressed, त्रिषुलोकेषु in the three worlds, विख्यातम् famous, इति this, भास्वरम् bright, महत् great, कार्मुकम् bow, चिक्षेप casting down.
6::31::41::इदम् this, तवरामस्य your Rama's, ज्यासमावृतम duly strung, तत् that, कार्मुकम् bow, निशि in the night, तम् him, मानुषम् he human being, हत्वा after killing, इह here, प्रहस्तेन by Prahastha, अनीतम् has brought.
6::31::42::विद्युज्जिह्वेनसहैव by Vidyujihvam and himself, सःरावणः that Ravana, तत् that, शिरः head, धनुश्च and bow, भूमौ on the ground, विनिकीर्य placed, ततः then, विदेहराजस्य king of Videha's, सुताम् daughter, यशस्विनीम् famed one, ताम् her, मे my, वशानुगा submit will, भव you, अब्रवीत् said.
