6::43::1::ततः thereafter, महात्मानाम् gigantic, तेषांवानराणाम् those Vanaras, रक्षसांच and Rakshasas, युध्यताम् waging war, अथ while, सुदारुणः exceedingly terrific, बलरोषः anguished, सम्बभूव could not tolerate the sight.
6::43::2::रावणस्य for Ravana, जयैषिणः desiring victory, राक्षसव्याघ्राः tiger among Rakshasas, भीमकर्माणः of terrible deeds, तेराक्षसाः those Rakshasas, काञ्चनापीडैः provided with golden trappings, हयैः horses, अग्निशिखोपमैः like flames of fire, ऊर्ध्वैः posts, आदित्यसङ्काशैः shining like sun's rays, रथैः chariots, मनोरमैः delightful, कवचैश्च shields, दश ten, दिशः directions, नादयन्तः resounding, निर्ययुः sallied forth.
6::43::3::जयम् triumph, इच्छताम् wishing, वानराणाम् Vanaras, बृहती powerful, चमूःअपि army too, घोरकर्मणाम् of terrible deeds, रक्षसाम् Rakshasas, तांसेनाम् those army, अभ्यधावत went ahead.
6::43::4::एतस्मिन् अन्तरे at that time, अन्योन्यम् one another, अभिधावताम् facing one over the other, तेषाम् those, रक्षसाम् Rakshasas, वानराणांच and Vanaras, द्वन्द्वयुद्धम् duel fight, आवर्तत began.
6::43::5::महातेजाः exceedingly brilliant, राक्षसः Rakshasa, इन्द्रजित् Indrajith, वालिपुत्रेण with Vali's son, अङ्गदेव Angada, सार्धम् contended with, अन्तकः and haka, स्त्ऱ्यम्बकेणयथा like Lord Siva with Lord of death, अयुध्यत fought
6::43::6::रणे in war, नित्यम् invariably, दुर्मर्षणः difficult to encounter, सम्पातिः Sampathi, प्रजङ्घेन Prajangha, वानरः Vanara, हनुमानपि Hanuman, जम्बुमालिनम् with Jambumali, आरब्दः started.
6::43::7::महाक्रोधः highly furious, रावणानुजः Ravana's brother, राक्षसः Rakshasa, विभीषणः Vibheeshana, समरे in war, तीक्ष्णवेगेन endowed with high speed, मित्रघ्नेन Mitraghna, सङ्गतः contended.
6::43::8::महाबलः of great strength, गजः Gaja, तपनेन with Tapa, राक्षसेनसार्धम् with Rakshasa, महातेजाः highly energetic, नीलोऽपि Neela too, निकुम्बेन with Nikumbha, समयुध्यत fought with each other.
6::43::9::वानरेन्द्र Lord of Vanaras, सुग्रीवः Sugriva, प्रघनेन with Praghana, समागतः encountered, श्रीमान् prosperous, लक्ष्मणः Lakshmana, विरूपाक्षेण Virupaksha, समरे in war, सङ्गतः encountered.
6::43::10::सुदुर्धर्षः difficult to win over, अग्निकेतुः Agnikethu, राक्षसः Rakshasa, रश्मिकेतुश्च and Rasmikethu, सुप्तघ्नुः Suptaghna, यज्ञकेपश्च Yajnakepu, रामेणसह along with Rama, सङ्गताः waged.
6::43::11::वज्रमुष्टिः Vajramushti, तु also, मैन्देन with Mainda, अशनिप्रभः Asaniprabhu, द्विविदेन with Dwivida कपिमुख्यौ chief of monkeys, सुघोराभ्याम् fearful, राक्षसाभ्याम् with the two Rakshasas, समागतौ fought.
6::43::12::वीरः heroic, घोरः dreadful, रणदुर्धरः indomitable in war, प्रतपनः Pratapana, समरे in battle, तीक्ष्णवेगेन with high speed, नळेन Nala, समयुध्यत fought with.
6::43::13::धर्मस्यपुत्रो righteous son, बलवान्सुषेण of mighty Sushena, इति so also, विश्रुतः well known, सविद्युन्मालिना with Vidyunmali, सार्धमयुध्यत fought with, महाकपिः great monkey, घोराः fierce, अपरे other, वानराश्च Vanaras also, बहुभिःसह along with many, युद्धायच fought in war, अपरैः, राक्षसैःसह Rakshasas also, द्वन्द्वंसमीयुः duel fight.
6::43::14::तत्र there, जयम् victory, इच्छताम् longing, वीराणाम् heroes, रक्षसाम् Rakshasas, वानराणांच and Vanaras, रोमहर्षणम् fierce which made hair stand on end, तुमुलम् confused, सुमहत् great, युद्धम् war, आसीत् happened.
6::43::15::हरिराक्षसदेहेभ्यः from the body of Rakshasas and Vanaras, प्रभूताः come out, केशशाद्वलाः in the form of hair, शरीरसङ्घाटवहाः the dead bodies like logs of wood, शोणितापगाः streams of blood, प्रसुस्रुः flown.
6::43::16::क्रुद्धः enraged, इन्द्रजित् Indrajith, शतक्रतुः who has done a hundred sacrifices, वज्रेणेव Indra thunderbolt, गदया mace, शत्रुसैन्यविदारणम् destroyer of hostile forces, वीरम् heroic, अङ्गदम् Angada, आजघान struck.
6::43::17::कपिः monkey, अङ्गदः Angada, वेगवान् swiftly, समरे in fight, तस्य his, काञ्चनचित्राङ्गम् bright with gold, साश्वम् horses, ससारथिम् with charioteer, रथम् chariot, जघान destroyed.
6::43::18::प्रजङ्घेन Prajangha, त्रिभिः three, बाणैः arrows, समाहतः injured, सम्पातिस्तु and Sampathi also, रणमूर्धनि in the midst of war, अश्वकर्णेन A swakarna, प्रजङ्घम् Prajangham, निजघान killed.
6::43::19::महाबलः of extraordinary mighty, रथस्थः chariot's, जम्बुमाली Jambumali, क्रुद्धः angry, समरे in the battle, हनूमन्तम् Hanuman, रथशक्त्या mounting on the chariot, स्तनान्तरे in the chest, बिभेद pierced
6::43::20::मारुतात्मजः son of wind god, हनुमान् Hanuman, तस्य his, तंरथम् that chariot, आस्थाय taking position, आशु quickly, तेनरक्षसा that Rakshasa, तलेन with the palm, प्रमामथ destroyed.
6::43::21::घोरः dreadful, सःप्रतपनः that Pratapan, नदन् roaring, नलम् on Nala, अन्वधावत jumping, नलः Nala, आशु that, प्रतपनस्य Pratapan's, चक्षुषी eyes, पातयामास gouged out.
6::43::22::क्षिप्रहस्तेन as if consuming monkey troops, रक्षसा Rakshasa, तीक्ष्णैः sharp, शरैः arrows, भिन्नगात्रः opening his throat, वानराधिपः Vanara leader, सुग्रीवः Sugriva, सैन्यानि army, ग्रसन्तमिव as if swallowing, प्रघसम् Praghasan, सप्तपर्णेन Sapataparni, जघानच hit speedily, निर्भिभेद and killed.
6::43::23::दुर्धर्षः difficult to attack, अग्निकेतुश्च even Agnikethu, राक्षसः Rakshasa, रश्मिकेतुश्च and Rasmi kethu, मित्रघ्नः Mitraghna, यज्ञकोपश्च Yajakopa, रामम् Rama, शरैः with arrows, निर्भिभिदुः mangled.
6::43::24::निशितैः sharp, रामस्तु even Rama, क्रुद्धः anguished, घोरैः fierce, अग्निशिखोपमैः like flames of fire, चतुर्भिः all the four, शरैः by arrows, तेषाम् them, चतुर्णाम् four, शिरांसि heads, चिच्छेद shattered.
6::43::25::वज्रमुष्टिस्तु Vajramushti also, रणे in the battle, मैन्देन Mainda, मुष्टिना with fist, निहतः killed, सरथः charioteer, साश्वः horses, पुराट्टःइव like the fort, भूतले on the ground, पपात fell.
6::43::26::निकुम्भस्तु Nikumbha also, रणे in battlefield, नीलाञ्जनचयप्रभम् like a mass of dark collyrium, नीलम् Nila, अंशुमान् Sun, करैः dark, मेघमिव cloud like, तीक्ष्णैः sharp, शरैः arrows, निर्भिभेद shattered.
6::43::27::क्षिप्रहस्तः endowed with speed in shooting arrows, निशाचरः night ranger, निकुम्भः Nikumbha, अथ there, शरशतेन a thousand arrows, समरे in the battle, नीलम् Nila, पुनः again, बिभेद shattered, प्रजहासच and laughed heartily.
6::43::28::नीलः Nila, आहवे, विष्णुरिव like Vishnu, तस्यैव his own, रथचक्रेण chariot wheels, समरे in battle, निकुम्भस्य at Nikumbha, सारथेः charioteer, शिरः head, चिच्छेदः broken to pieces.
6::43::29::वज्राशनिसमस्पर्शः like thunderbolt to touch, द्विविदोपि Dwivida's body, सर्वरक्षसाम् all Rakshasas, मिषताम् watching, गिरिशृङ्गेण mountain peak, अशनिप्रभम् Asaniprabhu, जघान moved about.
6::43::30::सःअशनिप्रभः that Asaniprabha, आहवे fighting with, नगयोधिनम् with trees, वानरेन्द्रम् Vanara Lord, तु you, द्विविधम् Dwivida, आशनिसङ्काशैः resembling lightening, शरैः arrows, विव्याध wounded
6::43::31::शरैः arrows, अभिविद्धाङ्गः whose limbs have been injured, सःद्विविदः that Dwivida, क्रोधमूर्छितः enraged, सालेन Sala tree, सरथम् charioteer, साश्वम् horses, अशनिप्रभम् Asaniprabha, निजघान killed.
6::43::32::रथस्थः in the chariot, विद्युन्माली Vidyunmali, काञ्चनभूषणैः decorated with gold, शरैः arrows, मुहुर्मुहुः again and again, सुषेणम् at Sushena, ताडयामास beating, ननादच roared.
6::43::33::अथो Nay!, वानरोत्तमः leader of Vanaras, सुषेणः Sushena, रथस्थम् chariot, तम् him, दृष्टवा top, महता great, गिरिशृङ्गेण peak of the mountain, आशु there, रथम् chariot, न्यपातयत् crushed.
6::43::34::लाघवेन huge, संयुक्तः, निशाचरः night ranger, विद्युन्माली Vidyunmali, रथात् from the chariot, तूर्णम् quickly, अपक्रम्य got down, गदापाणिः mace, क्षितौ placed on the chest, स्थितः remained.
6::43::35::ततः thereafter, क्रोधसमाविष्टः overtaken by anger, हरिपुङ्गवः monkey leader, सुषेणः Sushena, महतीम् huge, शिलाम् rock, गृह्य seizing, निशाचरम् Rakshasa, अभिद्रवत् dropped.
6::43::36::निशाचरः night ranger, विद्युन्माली Vidyunmali, आपतन्तम् , तम् him, हरिपुङ्गवः leader of monkeys, सुषेणम् Sushena, आशु with, गदया the mace, वक्षसि on the chest, अभिजघानह hit him.
6::43::37::महामृधे great monkey, प्लवगोत्तमः leader of monkeys, घोरम् dreadful, तंगदाप्रहारम् that mace, अच्नित्य not caring, शिलाम् rock, ताम् him, तस्य his, उरसि chest, पातयामास dropped.
6::43::38::शिलाप्रहाराभिहतः hit by the huge rock, निशाचरः night ranger, विद्युन्माली Vidyunmali, निप्पिष्टहृदयः ceased of life, गतासुः gone, भूमौ on the ground, निपपातह dropped.
6::43::39::शूराः warriors, तेरजनीचराः those Rakshasas, शूरैः with warriors, तैःवानरैः those Vanaras, एवम् in that manner, तत्र there, द्वन्द्वे duel fight, दिवौकसैः wonderful, दैत्याइव like Devatas, विमृदिताः delighted.
6::43::40::गोमायुगणसेवितम् frequented by groups of jackals, अयोधनम् battlefield, भग्नैः broken, खडगैः swords, गदाभिश्च and maces, शक्तितोमरपट्टिशै: spears javelins maces. अपविद्धैः broken, रथैश्चापि chariots also, तथा similarly, साङ्ग्रामिकैः fit for war, हयैः horses, निहतैः dead, मत्स्सैः by elephants, कुञ्जरैः horses, तथा similarly, वानरराक्षसैः Vanaras and Rakshasas, भग्नैः broken, धरणिसंश्रितैः on the ground, चक्राक्षयुगदण्डैश्च wheels and axles of chariots, घोरम् dreadful, बभूव seemed.
6::43::41::देवासुररणोपमे like the war between Devatas and demons, तस्मिन् their, तुमुले confused, विमर्दे rubbing together, वानररक्षसाम् Vanaras and Rakshasas, कबन्धानि trunks of body, दिक्षु directions, समुत्पेतुः scattered.
6::43::42::तदा then, हरिपुङ्गवैः monkey leader, विदार्यमाणाः killed by, शोणितदिग्धगात्राः full of blood, निशाचराः Rakshasas, दिवाकरस्य sun's, अस्तमयाभिकाङ्क्षिणः looking for Sun set, तरसा, पुनः again, सुयुद्धम् that war, समास्थिता adhering together.
