6::62::1::विपुलविक्रमः of indomitable prowess, सः he, राक्षसशार्दूलः tiger among Rakshasas, निद्रामदसमाकुलः sleepy and inebriated, श्रिया prosperous, जुष्टम् splendid, राजमार्गम् royal path, ययौ marched.
6::62::2::तदा then, परमदुर्जयः very difficult to win, राक्षसानाम् Rakshasas, सहस्रैः violently, वृतः surrounded, गृहेभ्यः from the houses, पुष्पवर्षेण rain of flowers, कीर्यमाणः covered, ययौ went.
6::62::3::सः he, हेमजालविततम् latticework of gold, भानुभास्वरदर्शनम् bright as morning Sun, विपुलम् vast, रम्यम् delightful, राक्षसेन्द्रनिवेशनम् Rakshasa king's abode, ददर्श saw.
6::62::4::सः he, तदा then, सूर्यः Sun, अभ्रजालम् mass of clouds, इव like, रक्षोधिपतेः Lord of Rakshasas, निवेशम् abode, प्रविश्य entered, दूरे from distance, आसनस्थम् seated on the throne, अग्रजम् elder brother, शक्रः Indra, आसनस्थम् throne, स्वयम्भुवम् इव like Selfborn Brahma, ददर्श saw.
6::62::5::रक्षोगणसमन्वितम् accompanied by the troops of Rakshasas, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, भ्रातुः brother, भवनम् mansion, गच्छन् going, पदन्यासैः by the strides, मेदिनीम् earth, अम्पयत shaken.
6::62::6::सः he, भ्रातुः brother, गृहम् residence, अभिगम्य having gone, कक्ष्याम् enclosure, अभिविगाह्य च stepping in, पुष्पकेविमाने Aerial chariot, आसीनम् seated, उद्विग्नम् perturbed, गुरुम् state, ददर्श saw.
6::62::7::अथ and then, दशग्रीवः ten headed, उपस्थितम् getting up, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, दृष्टवा seeing, तूर्णम् quickly, उत्थाय getting up, संहृष्टः delighted, सन्निकर्षम् close to him, उपानयत् brought.
6::62::8::अथ and then, महाबलः endowed with extraordinary might, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, पर्यङ्के getting up, आसीनस्य from his seat, भ्रातुः brother, चरणौ feet, ववन्दे clasped, किम् what, कृत्यम् task to do, इति च now, अब्रवीत् said.
6::62::9::रावणः Ravana, उत्पत्य getting up, एनम् in that way, परिषस्वजे filled with joy, भ्रात्रा brother, परिष्वक्तः embraced, यथावत् similarly, अभिनन्दितः greeted, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, शुभम् auspicious, दिव्यम् wonderful, वरासनम् excellent seat, प्रतिपेदे occupied.
6::62::10::महाबलः mighty, सःकुम्भकर्णः Kumbhakarna, तत् that, आसनम् seat, आश्रित्य taking, क्रोधात् enraged, संरक्तनयनः blood shot eyes, रावणम् Ravana, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::62::11::राजन् king, अहम् I, अदृत्य awakened, त्वया by you, किमर्थम् for what purpose, विबोधितः tell me, अद्य you may, ते to you, कस्मात् with the task, भयम् fear, शंस doubt, प्रेतः to be ceased, भविष्यति I wish to know.
6::62::12::रावणः Ravana, क्रुद्धम् angry, अवस्थितम् seated, भ्रातरम् brother, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, ईषत्तु overcome with anger, परिवृत्ताभ्याम् rolling, नेत्राभ्याम् eyes, वाक्यम् words, अब्रवीत् said.
6::62::13::महाबल extraordinary prowess, शयानस्य from sleep, ते you, अद्य arouse, सुमहान् long, कालः time, सुखितः sleeping, त्वम् you, मम me, रामकृतम् of Rama, भयम् fear, न जानीषे not know.
6::62::14::दाशरथिः Dasarathi, बली strong, एषः he, रामः that Rama, सुग्रीवसहितः accompanied by Sugriva, समुद्रम् ocean, सबलम् with army, नःमूलम् at our roots, परिकृन्तति crossed.
6::62::15::हन्त alas, पश्यस्व you see, लङ्कायाः Lanka, वनानि groves, पवनानि च gardens, सेतुना bridge happily, आगम्य having come, वानरैकार्णवीम् Vanaras work, कृतम् done.
6::62::16::मुख्यतमाः of the chief, येराक्षसाः the Rakshasas, ते to you, युधि in war, वानरैः Vanara, हताः killed, युद्धे in combat, वानराणाम् Vanaras, क्षयम् killed, कदाचन but even, न पश्यामि did not see, वानराः Vanaras, युद्धे in war, कदाचन even, जितपूर्वाः not failed to succeed, न चापि not seen.
6::62::17::महाबल mighty strong, तत् you, एतत् this, भयम् fear, उत्पन्नम् that is created, इह here, माम् me, त्रायस्व from them, तम् you, अद्य rising, इमान् these, नाशय destroy, तदर्थम् by that, भवान् you, बोधितः reported.
6::62::18::सः he, त्वम् you, सर्वक्षपितकोशम् all resources exhausted, माम् my me, अभ्यवपद्य striking at the enemy, बालवृद्धावशेषिताम् children and aged are only left, इमाम् these, लङ्कां Lanka, पुरीम् city, त्रायस्व by you.
6::62::19::महाबाहो broad shouldered, भ्रात brother:, परन्तप scourge, अर्थे you are, सुदुष्करम् difficult, कर्म task, कुरु do, भ्रातः brother, मया my, कश्चित् indeed, एवम् in that way, न उक्तपूर्वःहि not asked you before.
6::62::20::राक्षसर्षभ bull among Rakshasas, मम my, त्वयि you, स्नेहः affection, अस्ति being, मे to me, परा others, सम्भावना च considering, दैवासुरेषु Devas and Asuras, युद्धेषु in war, प्रतिव्यूह्य encountered, त्वया by you, देवाः Devas, असुराः Asuras, युधि in war, बहुशः perhaps, निर्जिताः won.
6::62::21::भीमपराक्रमः of fierce valour, तत् that, एतत् this, सर्वम् all, वीर्यम् heroism, आतिष्ठ get up, सर्वभूतेषु among all beings, ते to you, सदृशः, बली stronger, न दृश्यतेहि not seen.
6::62::22::प्रियरण lover of war, बान्धवप्रिय lover of relations, मे to me, प्रियहितम् well wisher, एतत् these, यथाप्रियम् always loving, कुरुष्व do this, स्वतेजसा self glorious, सपत्नवाहिनीम् torrent army, उद्यतः throws, महान् great, पवनः wind, शरद्घनम् इव rainy cloud, विधम in that way.
