6::15::1::बृहस्ततेः like Brhaspathi, तुल्यमतेः highly intelligent, विभीषणस्य: Vibheeshana's, तत् those, वचः words, यत्नेन: with restraint, निशम्य: beholding, ततः there, महात्मा: great soul, नैरृतयोथमुख्यः the leader of Rakshasa army, इन्द्रजित् Indrajith, तत्र: there, वचनम् words, बभाषे: spoke.
6::15::2::कनिष्ठतात: father's younger brother (uncle), किंनाम: What a statement, ते: by you, वाक्यम् words, अनर्थकम् meaningless, सुभीतवच्च: frightened, यः such, अस्मिनकुले: in this race, जातः born, न: not, भवेत् What you said, सोपि: unbecoming, ईदृशम् such words, नैववदेत् will not speak, नकुर्यात् not do.
6::15::3::अस्मिन् in this, कुले: race, एषः that way, तातकनिष्ठ: younger father, विभीषणः Vibheeshana, एकः alone, सत्त्वेन: in strength, वीर्येण: in valour, पराक्रमेण: in prowess, धैर्येण: courage, शौर्येण: heroism, तेजसाच: and boldness, विमुक्ताः devoid of, पुरुषः man.
6::15::4::तौ: those two, मानुषराजपुत्रा: sons of king of men, किंनाम: why do you, एतौ: at them, अस्माकम् from among us, सुप्राकृतेनापि: one who is ordinary, एकेन: alone, राक्षसेन: by Rakshasas, रणे: in war, निहन्तुम् would kill, शक्यौ: possible, भीरो: timid, कुतः doing, भीषयसे: making to fear.
6::15::5::तदा: at one time, त्रिलोकनाथः Lord of the three worlds, शक्रः Indra, देवराजः king of gods, तथा: that way, भूमितले: on the ground, निविष्टः cast down, सर्वे: all, देवगणाः Devatas groups, भयार्पिताश्चापि: and scared of, समग्राः entire, दिशः direction, प्रपन्नाः fled.
6::15::6::विस्वरम् making noise, उन्नदन् coming towards, सः that, ऐरावतः Airavata elephant, मया: by me, भूमितलेनिपातितः pushed down, प्रसह्य: violently, दन्तौ: tusks, विकृष्य: pulled down, मया: by me, समग्राः entire, देवगणाः group of gods, वित्रासिताः chased them.
6::15::7::सुराणामपि even Devendra, दर्पहन्ता crushed down the arrogance, दैत्योत्तमानामपि even the leaders of Rakshasas, शोकदाता: will cause grief, सुवीर्यः such a valorous one, सःअहम् that I am, प्राकृतयोः ordinary people, मनुष्ययोः human beings, नरेन्द्रात्मजयोः sons of kings, कथम् how, नशक्तः not possible.
6::15::8::अथ: and then, इन्द्रकल्पस्य: one who is equal to Indra, दुरासदस्य: dangerous one, महौजसः foremost of the warriors, तत् वचनम् those words, निशम्य: observing, शस्त्रभृताम् among the wielders of weapons, वरिष्ठः great, विभीषणः Vibheeshana, ततः that, महार्थम् highly beneficial advice, वचनम् बभाषे: these words spoke.
6::15::9::तात: dear, तव: your, मन्त्रे: in decision making, निश्चयः settlement, नास्ति: not having, बालः being a boy, त्वम् you, अद्यापि: even now, अविपक्वबुद्धि: you are not mature, तस्मात् therefore, त्वयापि: by you too, आत्मविनाशनाय: self destructive, अर्थहीनम् devoid of any sense, बहु: all, वचः words, विप्रलप्तम् incoherently.
6::15::10::इन्द्रजित् Indrajith, राघवतः from Raghava, यस्य: his, ईदृशम् this kind of, विनाशम् destruction, निशम्य: on hearing, मोहात् out of delusion, त्वम् you, अनुमन्यसे: accepting, रावणस्य: Ravana's, पुत्रप्रवादेन: calling yourself son of, मित्रमुखः like friend, शत्रुः foe, असि: you are.
6::15::11::त्वमेव: you yourself, वध्यश्च: deserved to be killed, बालम् young, दृढम् determined, सुसाहसिकं: one who loves to make bold attempt, त्वम् you, यः whoever, इह: here, आनयत् brought you, मन्त्रकृताम् polluting your thought, समीपम् here, अद्य: now, प्रावेशयत् made to enter, सुदुर्मतिः evil minded, सः he च: and.
6::15::12::इन्द्रजित् Indrajith, त्वम् your, मूढः foolish one, अप्रगल्भः one who boasts himself, अविनयोपपन्नः lack obedience, तीक्षणस्वभावः wicked nature, अल्पमतिः of poor intellect, दुरात्मा: cruel, मूर्खः ignorant, अत्यर्थसुदुर्मतिश्च: extremely evil minded, त्वम् you are, बालतया: like a child, ब्रवीषि: spoken.
6::15::13::युधि: in combat, राघवेण: with Raghava, समक्षमुक्तान् released in the presence, ब्रह्मदण्डप्रतिमप्रकाशान् resembling the shaft of Brahma in splendour, अर्चिष्मतः flames of fire, कालनिकाशरूपान् resembling like death, युमदण्डकल्पान् of the form of Lord of death 's shaft, बाणान् arrows, कः who, सहेता: can bear.
6::15::14::राजन् king, धनानि: wealth, रत्नानि: gems, सुभूषाणानि: good ornaments, दिव्यानि: wonderful, वासांसि: clothes, चित्रान् beautiful, मणींश्च: precious gems, सीतांदेवींच: with celebrated Sita, रामाय: to Rama, निवेद्य: offer, इह: here, वीतशोकाः devoid of sorrow, वसेम: will remain.
