6::47::1::पति king, रावणात्मजे Ravana's son, कृतार्थे accomplished the task, लङ्कायाम् into Lanka, प्रविष्टे entered, अथ and then, वानरर्षभाः bull among monkeys, राघवम् at Raghava, परिवार्यार्तुः around, ररक्षुः guarded.
6::47::2::हनुमान् Hanuman, अङ्गदः Angada, नीलः Nila, सुषेणः Sushena, कुमुदः Kumuda, नलः Nala, गवयः Gava, शरभः Sarabha, गन्धमादनः Gandhamadana, सानुप्रस्थः Sanuprastha, जाम्बवान् Jambavan, ऋषभः Rshaba, सुन्दः Sandhu, रम्भः Rambha, शतवलिः Satavali, पृथुः Pruthu, वानराः Vanara, सर्वतः always, व्यूढानीका having arranged, यत्ताश्च in place, द्रुमान् trees, आदाय getting, सर्वाः all, दिशः directions, तिर्यक् above, ऊर्ध्वंच either side, वीक्षमाणाः looking, तृणेष्वपि even a blade of grass, चेष्टत्सु moved, राक्षसाःइति thinking to be Rakshasas, मेनिरे watched.
6::47::3::रावणश्चापि Ravana also, सम्हृष्टः contended, सुतम् son, इन्द्रजितम् Indrajith, विसृज्य sending away, ततः then, सीताक्षिणीः caretaker of Sita, राक्षसीः rakshasi, तदा then, आजुहाव called for.
6::47::4::राक्षस्यः rakshasi, त्रिजटाचैव Trijata also, शासनात् by the order, तम् his, उपस्थिताः waited, ततः there, हृष्टः joyful, राक्षसाधमः lowly Rakshasa, ताःराक्षसीः that rakshasi, उवाच addressed.
6::47::5::रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, इन्द्रता by Indrajith, हतौ killed, वैदेह्याः to Vaidehi, तत् that, पुष्पकम् aerial car, समारोप्य ascended, रणे war, हतौ killed, दर्शयध्वम् you may show.
6::47::6::इयम् that husband, यताश्रयात् with whose support, अवष्टब्धा being proud, माम् to me, नउपतिष्ठते not yielding, सः he, अस्याः, भर्ता husband, रणमूर्धनि unconscious in the war, भ्रात्रासह along with brother, निहतः has been killed.
6::47::7::मैथिली Mythili, सीता Sita, निर्विशङ्का rid of sorrow, निरुद्विग्ना free from perturbation, निरपेक्षा giving up hope, सर्वाभरणभूषिता adorned with all kinds of jewels, माम् me, उपस्थास्यते wait on me.
6::47::8::विशालाक्षी broad eyed, सा that, अद्य coming to conclusion, रणे war, सलक्ष्मणम् along with Lakshmana, रामम् Rama, कालवशम् in course of time, गतम् gone, अवेक्ष्य seek, विनिवृत्ता, अन्याम् no other, गतिम् haven, अपश्यती will seek, निरपेक्षा getting rid of hope, स्वयम् Ravana, माम् me, उपस्थास्यते will on her own accord.
6::47::9::ताःराक्षस्यः those Rakshasas, दुरात्मनः evil minded, तस्यरावणस्य that Ravana's, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा hearing, तथाइति thus, उक्त्वा said, पुष्पकम् aerial car, यत्र there, जग्मुःवै went.
6::47::10::ततः thereafter, राक्षस्यः Rakshasas, रावणाज्ञया by Ravana's order, पुष्पकम् aerial car, आदाय went, अशोकवनिकासंस्थाम् in the Ashoka garden, ताम् they, मैथिलीम् Mythili, समुपानयन् went near.
6::47::11::तदा then, राक्षस्यः Rakshasas, भर्तृशोकपराजिताम् overcome by husband 's grief, तांसीताम् that Sita, आदाय went near, पुष्पकंविमानम् Pushpaka aerial car, आरोपयामासुः to ascend.
6::47::12::ततः thereafter, राक्षस्यः Rakshasas, त्रिजटयासह along with Trijata, सीताम् to Sita, पुष्पकम् Pushpaka आरोप्य making to ascend, तस्यै that, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, दर्शयितुम् to see, जग्मुः went.
6::47::13::राक्षसेश्वरः Lord of Rakshasas, रावणः Ravana, हृष्टः rejoiced, लङ्काम् Lanka, पताकाध्वजमालिनीम् with rows of flags and posts, कारयामास made decorations, राघवः Raghava, लक्ष्मणश्चैव and Lakshmana, इन्द्रजिता by Indrajith, रणे in war, हतौ killed, प्राघोषयत proclaimed.
6::47::14::सीता Sita, त्रिजटयासह with Trijata, विमानेन on the Pushpaka, गत्वा going, निपातितम् fallen, सर्वम् all, वानराणांसैन्यम् Vanara army, ददर्श saw.
6::47::15::प्रहृष्टमनसः extremely happy, पिशिताशनान् grief stricken, रामलक्ष्मणपार्श्वतः near Rama and Lakshmana, अतिदुःखार्तान् very much agonised, वानरांश्च Vanaras also, ददर्श beheld.
6::47::16::ततः thereafter, सीता Sita, शयानौ lying, शरतल्पगौ on the bed of arrows, विसंज्ञौ unconscious, शरपीडितौ struck by arrows, विध्वस्तकवचौ with shield of darts, वीरौ heroes, विप्रविद्धशरासनौ lying on bed of arrows, सायकैः arrows with feathers, भिन्नसर्वाङ्गौ all limbs wounded with shattered armour and bows, क्षितौ broken, शरस्तम्बमयौ reeds of arrows, उभौ both, लक्ष्मणंचापि Lakshmana with, रामंच Rama, ददर्श beheld.
6::47::17::प्रवीरौ gallant, पुरुर्षभौ bulls among men, पुण्डरीकाक्षौ with big eyes like that of Indra, पावकी fire, वीरौ heroes, कुमाराविव sons like, शरतल्पगतौ lying on the bed of arrows, तत्र there, शयानौ lying, तथाभूतौ in such a state, नरर्षभौ best among men, तौभ्रातरौ those two brothers, दृष्टवा beholding, सीता Sita, दुःखार्ता filled with sorrow, करुणम् piteously, सुभृशम् exceedingly affected, विललापह burst into tears.
6::47::18::अनवद्याङ्गी of defect less limbs, असितेक्षणा darkeyed, जनकात्मजा J anaka's daughter, पांसुषु rolling, चेष्टन्तौ both powerful, भर्तारम् at the husband, लक्ष्मणंच and Lakshmana, प्रेक्ष्य seeing, रुरोद roared aloud.
6::47::19::सबाष्पशोकाभिहता as tears were rolling, सा she, देवसमप्रभाव equal to gods in glory, तौभ्रातरौ brothers, समीक्ष्य beholding, तयोः both of them, निधनम् died, वितर्कयन्ती suspecting, दुःखान्विता immersed in grief, इदम् these, वाक्यम् words, जगाद said.
