6::51::1::तदा then, तरस्विनाम् courageous, नर्दताम् increasing, तेषांवानराणाम् by those Vanaras, सुतुमुलम् tumultuous noise, शब्दम् sound, रावणः Ravana, राक्षसैःसार्धम् all Rakshasas, शुश्राव heard.
6::51::2::ततः thereafter, सः he, स्निग्धगम्भीरनिर्घोषम् deep and loud sound, निनदम् roaring, भृशम् swiftly, श्रुत्वा having heard, तेषाम् to them, सचिवानाम् ministers, मध्ये midst, वचनम् words, अब्रवीत् spoke.
6::51::3::सम्प्रहृष्टानाम् very happy, बहूनाम् many of them, वानराणाम् Vanaras, समुत्थित collected:, सुमहान् very great, असौ such, नादः sound, गर्जताम् roaring, मेघानामिव like thunder of rumbling clouds, यथा just as, श्रूयते, सुव्यक्तम् , एतेषाम् by that, प्रीतिः happiness, सुमहती huge, अत्र there, संशयः doubt, न no, तथाहि for that reason, विपुलैः wide, नादैः noise, वरुणालयः ocean, चुक्षुभे agitated.
6::51::4::भ्रातरौ brothers, तौरामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, तीक्ष्णैः sharp, शरैः arrows, बद्धौ are bound, सुमहान् great, अयंनादः such sound I hear, मे to me, शङ्काम् doubt, जनयतीव in my mind.
6::51::5::राक्षसेश्वरः Lord of Rakshasas, मन्त्रिणः to ministers, एतत्तु such, वचनम् words, तु you, उक्त्वा having spoken, तत्र there, समीपपरिवर्तिनः waiting near, नैरृतान् to Rakshasas, उवाच said.
6::51::6::एतेषाम् for what reason, सर्वेषाम् all of them, वनचारिणाम् rangers of woods, शोककाले in the time for grief, समुत्पन्न arisen, तूर्णम् speedily, हर्षकारणमुत्थितम् reason for rejoicing, ज्ञायताम् be found out.
6::51::7::तथा as, उक्ताः having said, ते his, नसम्भ्रान्ताः bewildered, प्राकारम् the boundary wall, अधिरुह्य scaling, महात्मना great, सुग्रीवेण to Sugriva, पालिताम् protected by, सेनाम् army, सुघोरेण at a distance, शरबन्धेन bound by arrows, मुक्तौ relieved, समुत्थितौ happy, महाभागौ prosperous, तौराघवौ them, the Raghavas, ददृशुः beheld, प्रेक्षराक्षसाः Rakshasas saw, विषेदुः worried.
6::51::8::घोराः dreadful, सर्वे all, तेवदनाः their countenance, सन्त्रस्तहृदयाः frightened at heart, विषण्णाः pale faces, प्राकारात् boundary, अवरुह्य getting down, राक्षसेन्द्रम् to the Lord of Rakshasas, उपस्थिताः reached.
6::51::9::वाक्यकोविदाः capable of talking, निशाचराः Rakshasas, दीनमुखाः desperate, अप्रियम् unpleasant, तत् those, कृत्स्नम् dark, यथावत् as it is, रावणस्य to Ravana, न्यवेदयन् presented.
6::51::10::युद्धे in the battlefield, इन्द्रजिता by Indrajith, भ्रातरौ brothers, यौ those, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, शरबन्धेन from the bondage of arrows, निबद्धौ have been set free, निष्प्रकम्पभुजौ shoulders relieved, कृतौ done, गजेन्द्रसमविक्रमौ powerful elephants, तौ they, पाशान् rope, छित्वा snapped, गजौइव like elephants, रणाजिरे like elephant heroes, दृश्येते are seen.
6::51::11::महाबलः of mighty prowess, राक्षसेन्द्रः Rakshasa king, तेषाम् by that, तत् वचनम् those words, श्रुत्वा hearing, चिन्तारोषसमाक्रान्तः very worried and enraged, विषण्णवदनः pale face, अभवत् remained.
6::51::12::घोरैः dreadful, दत्तवरैः blessed with boons, आशीविषोपमैः like sharp poisonous snakes, अमोघैः amazing, सूर्यसङ्काशैः bright like the sun, शरैः arrows, युधि in battle, प्रमध्य violently, इन्द्रजिता by Indrajith, बद्धौ bound by, ममरिपू our enemies, तत् that, अस्त्रबन्धम् bondage by the arrows, आसाद्य formidable, मुक्तौयदि to liberate, इदम् this, सर्वम् everything, बलम् army, संशयस्थम् doubt, अहम् I am, अनुपश्यामि perceive.
6::51::13::तैः they, सङ्ग्रामे in battlefield, मम me, रिपूणाम् enemies, जीवितम् life, अदत्तम् taken away, वासुकितेजसः of equal brilliance as Vasuki, शराः arrows, निष्फलाः wasted, सम्वृत्ताःखलु become in fructuous now.
6::51::14::एवम् in that way, उक्त्वा having said, सङ्क्रुद्धः enraged, यथा just like, निश्श्वसन् hissing, रक्षसाम् Rakshasa, मध्ये midst, धूम्राक्षंनाम called Dhumraksha, राक्षसम् Rakshasa, अब्रवीत् said.
6::51::15::भीमविक्रमः of fierce prowess, त्वम् you, महता huge, बलेन army, राक्षसैः of Rakshasas, युक्तः able, वानरैःसह along with Vanaras, रामस्य and Rama also, वधाय destroying, अभि now, निर्याहि commanded.
6::51::16::धीमता Intelligent, राक्षसेन्द्रेण by the Lord of Rakshasas, एवम् in that manner, उक्तः ordered by, धूम्राक्षः Dhumraksha, प्रणाम् prayers, कृत्वा having offered, नृपालयत् from the king, सम्हृष्ट: joyful, निर्जगाम went from there.
6::51::17::तद् thereafter, द्वारम् from the gateway, अभिनिष्क्रम्य went from there, बलाध्यक्षम् commander inchief of the army, उवाचह said so, तूर्णम् Instantly, बलम् army, युयुत्सतः get ready, त्वरयस्व speedily, चिरेण delay, किम् why.
6::51::18::बलानुगः large army contingent, बलाध्यक्षः CommanderinChief of army, धूम्राक्षवचनम् Dhumraksha's words, श्रुत्वा on hearing, रावणस्य Ravana's, आज्ञया by the order, द्रुतम् quickly, बलम् army, उद्योजयामास got ready.
6::51::19::बद्धघण्टाः bound with girdles of bells, बलिनः mighty, घोररूपाः of fierce, तेनिशाचराः the Rakshasa, विगर्जमाना roaring, सम्हृष्टाः joyfully, धूम्राक्षम् with Dhumraksha, पर्यवारयन् surrounded.
6::51::20::जलदायथा like rain clouds, नर्दन्तः roaring, घोराः dreadful, राक्षसाः Rakshasas, विविधायुधहस्ताश्च holding different kinds of weapons, शूलमुद्गरपाणयः tridents, spikes, गदाभिः maces too, पट्टसै: iron spears, दण्डैः rods, आयसैः armour, मुसलैरपि even clubs, परिघैः iron bars, भिण्डिवापालैश्च slings use for hurling stones, भल्लैः arrows, प्रासै: darts, परश्वधैः in thousands, निर्ययुः set out.
6::51::21::अन्ये and others, कवचिनः holding shields, ध्वजैः flags, समलङ्कृतैः collected together, सुवर्णजालविहितैः with golden mesh, विविधाननैः many kinds, खरैश्च donkeys, रथैः chariots, परमशीघ्रैः very fast, हयैश्च horses also, मदोत्कटैः maddened, गजैश्चैव and elephants, व्याघ्राःइव like tigers, and horses दुरासदाः frightful, निर्ययुर्नैरृतव्याघ्रा fearless like tigers, निर्ययुः set out.
6::51::22::खरनिःस्वनः of frightful tone, धूम्राक्षः Dhumraksha, वृकसिंहमुखैः having faces like lion and bear, कनकभूषणै: adorned with gold, खरैः donkeys, युक्तम् yoked, दिव्यम् awesome, रथम् chariots, आरुरोह mounted.
6::51::23::महावीर्यः heroic, सःधूम्राक्षः Dhumraksha, राक्षसैः Rakshasas, वृतः surrounded by, प्रहसन् laughing, यत्र there, हनूमान् Hanuman, यूधपः taken position, पश्चिमद्वारं west gate, निर्यातः set forth.
6::51::24::खरयुक्तम् yoked to donkeys, खरस्वनम् braying like donkeys, रथप्रवरम् chariot, आस्थाय mounting, प्रयान्तम् while going, महाघोरम् terrible, भीमदर्शनम् fearful appearance, राक्षसम् at the Rakshasa, अन्तरिक्षागताः going to the sky, घोराः fierce, शकुनाः birds, प्रत्यषेधयन् stood before.
6::51::25::महान्भीमः very frightening, गृध्रश्च vultures, रथशीर्षे on the chariot, निपपातह descended on, कुणपाशनाः a foul smelling, ग्रथिताः vultures, ध्वजाग्रे from the chariot top, निपेतुः fell down.
6::51::26::रुधिरार्द्रः drenched in blood, श्वेतः white, महान् great, कबन्धः bird, विस्वरम् discordant cry, नादम् sound, उत्सृजन् heard, धूम्राक्षस्य at Dhumraksha, समीपतः nearby, भुवि on ground, पतितः fell, देवः Deva, रुधिरम् , blood, ववर्ष rained, मेदिनी on earth.
6::51::27::निर्घातसमनिस्वनः thunder like roar, वायुः wind, प्रतिलोमम् adversely, ववौ blew, तत्र there, दिशः directions, तिमिरौघवृताः darkness pervaded, नचकाशिरे directions could not be discerned.
6::51::28::राक्षसानाम् Rakshasas, भयावहान् feared, तदा then, प्रादुद्भूतान् manifesting deities, घोरान् dreadful, उत्पातान् generated, दृष्टवा seeing, धूम्राक्षः Dhumraksha, व्यथितः worried, अभवत् became, धूम्राक्षस्य Dhumraksha's, पुरःसराः in front, सर्वे all, राक्षसाः Rakshasas, मुमुहुः lost consciousness.
6::51::29::ततः thereafter, सुभीमः very powerful, बली strong, बहुभिः many, निशाचरैः Rakshasas, वृतः surrounding, रणोत्सुकः enthusiastic of war, अभिनिष्क्रम्य, राघवबाहुपालिताम् protected by Raghava, महौघकल्पाम् universal dissolution, बहुवानरीम् many Vanaras, तांचमूम् the army, ददर्श beheld.
