6::29::1::सःरावण that Ravana, शुकेन by Suka, समाख्यातान् spoken that way, हरियूथपान् about the army of monkeys, रामस्य Rama's, दक्षिणंभुजम् right shoulder, महावीर्यम् extraordinary valour, लक्ष्मणंच at Lakshmana, रामस्य Rama's, समीपस्थम् close by, भ्रातरम् the brother, विभीषणम् Vibheeshana, सर्ववानरराजम् King of all Vanaras, भीमविक्रमम् one of fierce valour, सुग्रीवंच Sugriva, बलिनम् the strong, वज्रहस्तात्मजात्मजम् the son of Vali (son of Indra who wields a thunderbolt ), अङ्गदंचापि and also Angada, विक्रान्तम् the valiant, हनूमन्तम् Hanuman, दुर्जयम् difficult to conquer, जाम्बवन्तम् Jambavan, सुषेणम् Sushena, कुमुदम् Kumuda, नीलम् Nila, प्लवगर्षभम् bull among leaping ones, नलंच that Nala, गजम् Gaja, गवाक्षम् at Gavaksha, शरभम् Sarabha, मैन्दम् Mainda, तथा likewise, द्विविदम् Dwiv i da, दृष्टवा seeing, किञ्चित् a little, आविग्नहृदय broken hearted, जातक्रोधश्च with fury, कथांते aforesaid, वीरौ heroes, तौ both, शुकसारणौ Suka and Saarana, भर्त्सयामास started to rebuke.
6::29::2::अधोमुखौ with heads bent down, प्रणतौ in supplication, तौ both, शुकसाणौ Suka and Saarana, रोषगद्गदया throat choked with anger, वाचा spoke, संरब्द indignantly, तथा so also, परूषम् harshly, अब्रवीत् spoke.
6::29::3::उपजीविभि those who are dependant, सचिवै ministers, विग्रहे to keep in check, प्रग्रहे holding forth, प्रभो to a capable, नृपते ruler, निप्रियम् that which is unpleasant, वक्तुम् to speak, सदृशम् in this way, नतावत् नाम् not proper.
6::29::4::अप्रस्तवे inappropriate, उभाभ्याम् both of you, प्रतिकूलानाम् antagonistic, युद्धार्थम् before war, अभिवर्तताम् speaking this way, रिपूणाम् about enemies, स्तवम् to praise, वक्तुम् your talking, सदृशंनाम for you this way.
6::29::5::यत् that which is, राजशास्त्राणाम् in political sastras, अनुजीव्यम् living upon, सारम् essence, नगृह्यते not grasped, वाम् both of you, आचार्य teachers, गुरव sages, वृद्धा parents, वृथा waste, पर्युपासिता waiting upon.
6::29::6::गृहीत even if you have grasped, नविज्ञातोवा not known the meaning, अज्ञानस्य out of ignorance, भार intensity, वाह्यते bearing, मूर्खै foolish ones, ईदृशै like these, सचिवै ministers, युक्त not fit, अहम् I, दिष्ट्या out of good luck, धरामि ruling this sovereignty.
6::29::7::शासत by order, यस्यमे by that alone, जिह्वा by tongue, शुभाशुभम् auspicious and inauspicious, प्रयच्छति articulating, माम् to me, परुषम् harsh, वच words, वक्तुम् to speak, मृत्यो death, भयम् fear, नास्तिकिंनु do you not have.
6::29::8::पादपा trees, दहनम् fire, स्पृष्टवा touching, आप्येव even after, वने in forest, तिष्ठन्ति remains unscathed, राजदोषपरामृष्टा treated harshly on account of punishment of the king, अपराधिन those who are punishable, नतिष्ठन्ते not remain unpunished.
6::29::9::अहम् I, हन्याम् would have slayed, त्वम्इमौपापौ these two sinners, शत्रुपक्षप्रशंसकौ who praise the enemy side, यदि if, मे my, क्रोध anger, न not, मृदुताम् व्रजेत् softened, पूर्वोपकारै due to earlier service.
6::29::10::अपध्वंसत disappear from here, गच्छध्वम् going from here, मम my, इत this सन्निकर्षात् from neighbourhood,, वाम् you, उपकृतानि services affected by you, स्मरामि remember, हन्तुम् to kill, नइच्छामि do not wish, मयि to me, स्नेहपराङ्मुखौ devoid of love, कृतघ्नौ ungrateful, तौ both, हतावेव stand killed.
6::29::11::एवम् that way, उक्तौ having spoken, तौशुकसारणौ both Suka and Saarana, सव्रीळौ feeling shy, रावणम् Ravana's, जयशब्देनप्रतिनन्द्य both praised saying ' let you be victorious', निस्सृतौ withdrew from there.
6::29::12::अब्रवीत् said, स he, दशग्रीव tenheaded one (Ravana), समीपस्थम् who was standing nearby, महोदरम् Mahodara, उपस्थापय bring, मे to me, नीतिविशारद expert in policy, शीघ्रम् swiftly चारान् spies.
6::29::13::तथा so, उक्त having said, महोदर Mahodara, शीघ्रम् swiftly, चरान् spies, आज्ञापयत् ordered, तत then, संत्वरिता quickly, पार्थिवशानात् as per the order of the King,, प्राप्ता approached, चारा spies, प्राञ्जलय greeted with folded hand s, जयशिषा saying 'be victorious', वर्धयित्वा promoting, उपस्थिता stood.
6::29::14::तत there upon, रक्षसाधिप Lord of Rakshasas, रावण Ravana, प्रात्ययितान् those who are dependable, शूरान् warriors, भक्तान् devotees, विगतसाध्वसान् who are devoid of fear of enemies, तान् चरान् those spies, वाक्यम् these words, अब्रवीत् spoke.
6::29::15::रामस्य Rama's, व्यवसायम् perception, अन्य of others, ये those, मन्त्रिषु ministers, अभ्यन्तरा close to him, प्रीत्या in affection, तेन to him, समागता who have reached there, परीक्षथ observing, इत from here, गच्छत go.
6::29::16::कथम् how, स्वपिति he goes to sleep, जागर्ति wakes up, अन्य other, किम् what, करिष्यति he does, सर्वम् everything, अशेषत thoroughly, निपुणम् carefully, विज्ञाय knowing, आगन्तव्यम् you may come.
6::29::17::पण्डितै wise, वसुधाधिपै kings of the land, चारेण from the spies, विदित knowing, शत्रु enemies, युद्धे in war, समासाद्य having known, स्वल्पेन little, यत्नेन effort, निरस्यते destroy.
6::29::18::ते those, चारास्तु spies then, प्रहृष्टा gladly, तथेति saying 'be it so', उक्त्वा having uttered, शार्दूलम् Saardula, अग्रत in front, कृत्वा keeping, राक्षसेश्वरम् Rakshasa king, प्रदक्षिणम् going round in reverence (the king), चक्रु departed.
6::29::19::तत then, चारा the spies, महात्मानम् great self, तम् him, राक्षससत्तमम् foremost of Rakshasas, प्रदक्षिणं circumambulation, कृत्वा having done, सलक्ष्मणःराम that Lakshmana and Rama, यत्र there, जग्मु went.
6::29::20::ते hey, गत्वा reaching, प्रच्छन्ना in disguise, सुवेलस्यशैलस्य Suvela mountain, समीपे near, ससुग्रीवविभीषणौ Sugriva and Vibheeshana, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, ददृशु saw.
6::29::21::तेराक्षसा those Rakshasas, तांचमूम् that army, प्रेक्षमाणा started looking, भयविक्लबा bewildered with fear, बभूवु remained, धर्मात्मना righteous one, राक्षसेन्द्रेण Rakshasa king (Vibheeshana), दृष्टा on seeing.
6::29::22::यदृच्छया by chance, तत्रस्था , विभीषणेन by Vibheeshana, निगृहीता seized, आयम् them, राक्षस the Rakshasas, पापा evil one, इतिएक thus alone, शार्दूलःतु you Saardula, ग्राहित caught hold.
6::29::23::प्लवङ्गमै monkeys, वध्यमान to kill, सोऽपि he too, रामेण by Rama, मोचित relieved, परे other, राक्षसा Rakshasas, अनृशंस्येन compassionate, रामेण by Rama, मोचिता got released.
6::29::24::विक्रान्तै by the valorous ones, लघुविक्रमै swift ones, वानरै Vanaras, अर्दिता harassed, ते those, तु those Rakshasas, श्वसन्त gasping, पुन again, लङ्काम् to Lanka, नष्टचेतस lost their senses, अनुप्राप्ता returned.
6::29::25::तत: then, ते those, चारा the spies, बहिर् outside, नित्यचरा who are ever wandering, निशाचरा night rangers, उपस्थिता coming near, दशग्रीवम् the ten headed Ravana, न्यवेदयन् narrated, महाबला the great force (Vanara army), भीमबलम् of fierce strength, गिरे the mountain सुवेलस्य Suvela's, समीपवासिनम् residing nearby.
