6::69::1::एवम् in that way, विलपमानस्य lamenting, दुरात्मनः evil minded, शोकाभितप्तस्य immersed in sorrow, रावणस्य Ravana's, वाक्यम् words, श्रुत्वा hearing, त्रिशिराः Trisira, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::69::2::नः no doubt, तातमध्यमः middle father and uncle, महावीर्यः of great prowess, हतः killed, एवमेव he alone, तु to you, राजन् King, भवान् यथा like you, सत्पुरुषाः good men, न विलपन्ति not wail.
6::69::3::प्रभो King, त्वम् you, त्रिभुवनस्यासि three worlds, पर्याप्तः conqueror, असि are, सः such you, ईदृशम् this way आत्मानम् yourself, प्राकृतःइव like a common man, कस्मात् allow, शोचसि to wail.
6::69::4::ते you, ब्रह्मदत्ता bestowed by Brahma, शक्तिः javelin, अस्ति have, कवचम् shield, सायकः arrow, धनुः bow, सहस्रखरसंयुक्तः a thousand donkeys yoked, मेघस्वनोमहान् emitting sound like rumbling of cloud, रथः chariot.
6::69::5::त्वया by you, असकृत् deprived of, शस्त्रेण with weapons, देवदानवाः Devas and Danavas, विशस्ताःहि won over, सः he, सर्वायुधसम्पन्नः endowed with all kinds of weapons, राघवम् Raghava, शास्तुम् winning, अर्हसि will be able to.
6::69::6::महाराज O King!, तिष्ठकामम् stay on, अहम् I, निर्गमिष्यामि will go forth, गरुडः Garuda, पन्नगानिव like serpent, रणम् battlefield, तेशत्रून् your enemy, उद्धरिष्यामि will uproot.
6::69::7::शम्बरः Sambara, देवराजेन Lord of Devas, नरकः Naraka, विष्णुना like Vishnu, यथा that way, तथा in the same manner, मया by me, अद्य struck, युधि in combat, निपातितः destroyed, रामः Rama, शयिता throw down.
6::69::8::राक्षसाधिपः King of Rakshasas, रावणः Ravana, त्रिशिरसः Trisira's, वाक्यम् words, श्रुत्वा hearing, कालचोदितः impelled by destiny, आत्मानम् himself, पुनः again, जातम् इव as if born again, मन्यते thought.
6::69::9::त्रिशिरसः Trisira, वाक्यम् words, श्रुत्वा hearing, देवान्तकनरान्तकौ Devanthaka and Naranthaka both, तेजस्वी glorious, अतिकायश्च Atikaya, युद्धहर्षिताः enthusiastic to fight war, बभूवुः became.
6::69::10::ततः then, रावणस्य Ravana's, सुताः sons, वीराः heroes, शक्रतुल्यपराक्रमाः equal to Indra in valour, नैरृतर्षभाः bulls among ogres, अहम् इत्येव I will lead, I will start, गर्जन्तः roared.
6::69::11::सर्वे all, अन्तरिक्षगताः coursing through the sky, सर्वे all, मायाविशारदाः experts in conjuring tricks, सर्वे all, त्रिदशदर्पघ्नाः who can crush the pride of all Devatas, सर्वे all, रणदुर्जयाः fierce in fighting.
6::69::12::सर्वे all, सुबलसम्पन्नाः possessed stupendous strength, सर्वे all, विस्तीर्णकीर्तयः very well known for their fame, सर्वे all, समरम् in war, आसाद्य accompanied by, सगन्धर्वैः Gandharvas, संकिन्नरमहोरगैः even if they are Kinnaras, देवैरपि gods also, निर्जिताः will be vanquished, न श्रूयन्ते स्म never get defeated.
6::69::13::सर्वall, अस्त्रविदुषः experts in the use of weapons, वीराः heroes, सर्वेall, युद्धविशारदाः skilled in warfare, सर्वall, प्रवरविज्ञानाः knowledgeable in scriptures, तथा so also, सर्वे all, लब्धवराः received boons.
6::69::14::भासतुल्यवर्चसैः equal to Sun in brilliance, शत्रुबलप्रमार्धनैः capable of crushing the foes, तैः those, सुतैः sons, तथा like that, वृतः surrounded, सःराजा the king, महादानवदर्पनाशनैः great in destroying the pride of Danavas, अमरैः immortals, वृतः surrounded, मघवायथा like Madhava, रराज shone.
6::69::15::सः he, पुत्रान् sons, सम्परिष्वज्य embraced, भूषणैः with ornaments, भूषयित्वा च decked with jewels, प्रशस्ताभिः enriched, आशीर्भिः benediction, सम्युगे for encounter, प्रेषयामास sent.
6::69::16::रावणः Ravana, कुमाराणाम् for his sons, रक्षणार्थम् for protection of, भ्रातरौ brothers, युद्धोन्मत्तं च Yuddhonmatta, मत्तं च अपि and Matta, संयुगे for combat, प्रेषयामास for defence.
6::69::17::महाकायाः of huge body, ते those, महात्मानम् great, लोकरावणम् heroes, रावणम् to Ravana, प्रदक्षिणम् going round clockwise, कृत्वाचैव having done, प्रतस्थिरे departed.
6::69::18::एते those, महाबलाः endowed with great strength, षट् six, नैरृतश्रेष्ठाः Rakshasa leaders, सर्वौषधीभिः which ward off injury, गन्धैः fragrance, समालभ्य anointing, युद्धकाङ्क्षिणः longing to fight, निर्जग्मुः went.
6::69::19::त्रिशिराश्च Trisira also, अतिकायश्च Atikaya, देवान्तकनरान्तकौ Devantaka and Naranthaka, महोदरमहापार्श्वौ Mahodara and Mahaparsva, कालचोदिताः impelled by destiny, निर्जग्मुः went.
6::69::20::ततः thereafter, महोदरः Mahodara, नीलजीमूतसन्निभम् resembling a dark cloud, ऐरावतकुलेजातम् born in the family of Airavatam elephant, सुदर्शनम् Sudarsanam, नागम् by name, आरुरोह mounted.
6::69::21::सर्वायुधसमायुक्तः ready with all kinds of weapons, तूणीभिश्चा quivers also, स्वलङ्कृतः decked, गजम् elephant, आस्थाय mounted, अस्तमूर्धनि on the western region, सवितेव like Sun, रराज shone.
6::69::22::रावणात्मजः Ravana's brother, त्रिशिराः Trisira, हयोत्तमसमायुक्तम् best of horses, सर्वायुधसमाकुलम् with all kinds of weapons, रथश्रेष्ठम् best of chariots, आरुरोह mounted.
6::69::23::धनुर्धरः wielding Bow, त्रिशिराः Trisira, रथम् chariot, आस्थाय taking seat, सविद्युदुल्कः attended by lightning, meteors light and rainbows, सैलाग्रे top of the mountain, सेन्द्रचापः sitting like leader, अम्बुदःइव like rain clouds, विरराज shone.
6::69::24::सः he, त्रिशिराः Trisira, रथोत्तमे best of chariot, त्रिभिः three, किरीटैः adorned with crowns, त्रिभिः three, काञ्चनपर्वतैः golden mountain, शैलेंद्रः Lord of mountains, हिमवानिव Himalaya like, शुशुभे shone.
6::69::25::तदा then, अतितेजस्वी very bright, राक्षसेन्द्रसुतः Lord of Rakshasas's son, सर्वधनुष्मताम् all archers, श्रेष्ठः best of, अतिकायः Atikaya, रथश्रेष्ठम् best of chariots, आरुरोह mounted.
6::69::26::सुचक्राक्षम् of excellent wheels, सुसंयुक्तम् well fixed, स्वनुकर्षम् strong axles, सुकूबरम् with stout poles, तूणीबाणासनैः with quivers and bows, दीप्तम् radiant, प्रासासिपरिघाकुलम् with best of bars, spears and swords.
6::69::27::सः he, काञ्चनविचित्रेण wonderful gold, विराजता shining, मकुटेन coronet, भूषणैश्च encrusted, प्रभाभिः sparkling, भासयन् splendid, मेरुःइव like Meru, बभौ seemed.
6::69::28::नैरृतशार्दूलैः tiger among ogres, वृतः surrounded by, महाबलः great army, राजसूनुः the prince, तस्मिन् रथे in his chariot, अमरैः like king of gods, वज्रपाणिःइव like Indra the wielder of thunderbolt, रराज appeared.
6::69::29::नरान्तकः Naranthaka, उच्छैःश्रवःप्रख्यम् Uchaisrava (horse evolved in churning of the milky ocean), श्वेतम् white, कनकभूषणम् decked in gold, मनोजवम् swift as thought in speed, महाकायम् huge, हयम् horse, आरुरोह mounted.
6::69::30::नरान्तकः Naranthaka, उल्काभम् burning spear like, प्रासम् barbed missile, गृहीत्वा seizing, तेजस्वी brilliant, शिखिगतः like the one with peacock feather in head (son of Siva), गुहः Guha, शक्तिम् taking javelin, आदायथा taking that way, विरजा shone.
6::69::31::देवान्तकः Devanthaka, वज्रभूषणम् encrusted with diamonds, परिघम् bar, समादाय taking, दोर्भ्याम् in both hands, गिरिम् mountain, परिगृह्य taking, विष्णोः Vishnu, वपुः enemy, विडम्बयन् in disguise.
6::69::32::वीर्यवान् heroic, गदापाणिः holding mace, महापार्श्वः Mahaparsva, गदाम् आदाय holding mace, संयुगे for war, कुबेरःइव like Kubera, विरजा shone.
6::69::33::महात्मानः great soul, ते they, अमरावत्याः of Amaravati, सुराःइव like gods, प्रतस्थुः went, महात्मानः great souls प्रवरायुधाः superb weapons, राक्षसाः Rakshasas, गजैश्च including elephants, तुरङ्गैश्च horses too, अम्बुन्दिस्स्वनैः sounding like rainy clouds, रथैश्च chariots also, तान् they, अनूत्पेतुः followed.
6::69::34::सूर्यवर्चसः resplendent as Sun, किरीटिनः wearing crowns, श्रिया prosperous, जुष्टाः , महात्मानः great ones, ते they, कुमाराः princes, अम्बरे sky, दीप्ताः glowing, ग्रहाःइव like planets, विरेजुः shone.
6::69::35::तेषाम् those princes, शस्त्राणाम् weapons, प्रगृहीता grasping, शिवा pure white, शरदभ्रप्रतीकाशा like autumnal clouds, आवलिः dark coloured, अम्बरे in the sky, हंसावलिःइव like white cranes, बभौ shone.
6::69::36::मरणंवापि even if it meant death, शत्रूणाम् enemy, पराजयंवापि even defeated, निश्चित्य determined, वीराः heroes, इति thus, मतिम् thinking, कृत्वा to do, संयुगार्थिनः for the combat, निर्जग्मुः started.
6::69::37::निर्याताः determined, महात्मानः great Rakshasas, युद्धदुर्मदाः fierce in combat, जगर्जुश्च roaring, प्रणेदुश्च shouted loudly, सायकान् arrows, चिक्षिपुश्च discharged, जगृहुः च went.
6::69::38::क्ष्वेळिडितास्फोटितः by the sound of clapping of arms, रक्षसाम् Rakshasas, सिंहनादैः lion roar, संस्फोटितइव as though breaking like अम्बरम् sky, निनदैः by the roar, वसुन्दरा earth, चचाल shook.
6::69::39::महाबलाः possessed of extraordinary might, ते they, राक्षसेन्ध्राः Rakshasa army, अभिनिष्क्रम्य departing from there, समुद्यतशिलानगम् ready with many rocks, वानरानीकम् Vanara army, ददृशुः witnessed.
6::69::40::महात्मानः huge gigantic, हरयोऽपि Vanaras also, हस्त्यश्वरथसम्भाधम् groups of elephants, horses and chariots, किङ्किणीशतनादितम् sounds of hundreds of bells of the chariots, नीलजीमूतसङ्काशम् like group of dark clouds, समुद्यतमहायुधम् with huge weapons, सर्वतः all, दीप्तानलरविप्रख्यैः glowing like fire and Sun, नैरृतैः Rakshasas, वृतम् surrounded, राक्षसम् Rakshasas, बलम् army, ददृशुः saw.
6::69::41::आयातम् approaching, तत् that, बलम् army, दृष्टवा seeing, प्लवङ्गमाः monkeys, लब्धलक्षाः found their target to attack, समुद्यतमहाशैलाः collected huge mountains, दुर्महाबला deadly strong, सम्प्रणेदुः in great joy, वानराः Vanara, रक्षांसि at Rakshasas, अमृष्यमाणाः unable to tolerate, प्रतिनर्दन्त roared in return.
6::69::42::ततः there upon, उग्रमहाबलाः endowed with extraordinary prowess, रक्षोगणाः Rakshasa troop, वानरयूथपानाम् Vanara leaders, समुद्घुष्टरवम् joy of the troops, निशम्य beholding, परहर्षम् their joy, अमृष्यमाणाः unable to bear, भीमतरम् dreadfully, विनेदुः roared.
6::69::43::ते those, हरियूथपाः monkey leaders, घोरम् dreadful, राक्षसबलम् Rakshasa army, प्रविश्य entering, उद्यतैः uplifted, शैलैः rocks, शिखरिणः peaks of mountains, नगाःयथा forest trees, विचेरुः shone.
6::69::44::केचित् some, प्लवङ्गमाः monkeys, आकाशम् sky, आविश्य springing, केचित् some, उर्व्याम् staying on earth, सङ्कृद्धाः highly enraged, द्रुमशिलायुधाः trees and rocks as weapons, रक्षस्सैन्येषु Rakshasa army, चेरुः ranged.
6::69::45::वानरपुङ्गवाः Vanara leaders, विपुलस्कन्धान् huge branches of stems, द्रुमान् च trees also, गृह्य seizing, तत् those, रक्षोवानरसङ्कुलम् Rakshasa and Vanara troops, युद्धम् war, घोरम् frightening, अभवत् happened.
6::69::46::बाणौघैः arrows, वार्यमाणाः heroic, भीमविक्रमाः of dreadful valour, ते those, हरयः monkeys, पादपशिलाश्शैलैः trees, rocks and mountains, अनूपमाम् unparalleled, वृष्टिम् rain, चक्रुः showered.
6::69::47::रणे in the battlefield, राक्षसवानराः Rakshasas and Vanaras, सिंहनादान् roaring like lions, विनेदुः enthusiastic, प्लवंवङ्गमाः Vanaras, यातुधानान् pounded, शिलाभिः rocks, चूर्णयामासुः crushed.
6::69::48::क्रुद्धाः angered, संयुगे in combat, कवचाभरणावृतान् decked with shields and ornaments, निर्जजघ्नुः killed, केचित् some, रथगतान् seated on chariots, वीरान् heroes, गजवाजिगतानपि mounted on elephants and horses.
6::69::49::प्लवङ्गमाः monkeys, वीरान् leaders, यातुधानान् troop leaders, सहसा also, निर्जघ्नुः blows, तत्र there, ते they, राक्षसपुङ्गवाः Rakshasa leaders, शृङ्गाचितांङ्गाश्च bodies covered by mountain peak, मुष्टिभिः with fists, वान्तलोचनाः eyeballs protruded, चेलुः trembled, पेतुश्च shrieked, नेदुश्च fell down.
6::69::50::राक्षसाश्च Rakshasas also, तीक्ष्णैः sharp, शरैः arrows, कपिकुञ्जरान् foremost of the monkeys, बिभिदुः pierced, शूलमुद्गरखडगैश्च with tridents and swords, शक्तिभिः javelins also, प्रासैश्च lances, जघ्नुः struck.
6::69::51::तवtheir, रिपुशोणितदिग्धाङ्गाः limbs stained with blood of foes, वानरराक्षसाः Vanara and Rakshasas, परस्पर one another, जयैषिणः eager to conquer, अन्योन्यम् one another, पातयामासुः started striking.
6::69::52::ततः there upon, हरिराक्षसैः monkeys and Rakshasas, विसृष्टैः covered, शैलैश्च with rocks, खडगैश्च swords, मुहूर्तेन in a short while, आवृता surrounded, भूमिः earth, शोणिताप्लु with blood, अभवत् appeared.
6::69::53::तदा then, वसुमती earth, विकीर्णैः filled, पर्वताकारैः of mountain like, अभिमर्दितैः crushed, युद्धमदान्वितैः drunk pride of warfare, रक्षोभिः Rakshasas also, पूर्णा fully, आसीत् lying scattered.
6::69::54::वानरैः Vanaras, भग्नशूलाः breaking the tridents, आक्षिप्ताः lifting and dropping, क्षिप्यमाणाश्च scattered, तदा then, आसन्नाः went over, तदा then, अद्भुतम् wonderful, युद्धम् war, अङ्गैः limbs, चक्रुः carried out.
6::69::55::ते they, नैरृतर्षभाः bull of Rakshasas, वानरान् at Vanaras, वानरैरेव with monkeys, जघ्नुः struck, वानराः Vanaras अपि and also, राक्षसान् Rakshasas, राक्षसैरेव with Rakshasas, जघ्नुः struck.
6::69::56::हरीन् monkeys, तेराक्षसाः those Rakshasas, शिलाः rocks, सेषाम् left over, आक्षिप्य taking, जघ्नुः struck, वानराः च Vanaras also, तेषाम् while they, शस्त्राणि weapons, आछचिद्य tearing, रक्षांसि Rakshasas, निजघ्नुः struck.
6::69::57::रणे in the battlefield, वानरराक्षसा Vanaras and Rakshasas, शैलशूलान् with rocks and swords, परस्परम् one another, बिभुदुः struck, सिंहनादैः lion roar, विनेदुश्च emitted, निजघ्नु one another (with their head).
6::69::58::वानरैः Vanaras, हताः killed, राक्षसाः Rakshasas, छिन्नवर्णतनुत्राणाः shields and weapons broken, द्रुमाः trees, रससारम् sap exudes from stem, तत्र there, रुधिरम् blood, प्रसृताः flowed.
6::69::59::रणे in the battlefield, केचित् , some वानराः Vanaras, रथेन on chariot, रथम् another chariot, वारणेनापि elephant, वारणम् with another elephant, हयेन horse, हयम् with another horse, निजघ्नुः struck.
6::69::60::राक्षसाः Rakshasa, क्षुरप्रैः horse shoe shaped, अर्धचन्द्रेःच halfmoon shaped, भल्लैश्च spear shaped heads, निशितैः sharp, शरैः arrows, वानरेन्द्राणाम् Vanara leaders, पादपान् trees, शिलाः rocks, बिभिदुः shattered.
6::69::61::संयुगे in combat, तैः they, पर्वत mountains चिनैः broken, द्रुमैः trees, हतैः killed, कपिरक्षोभिः च Vanaras and Rakshasas, विकीर्णै covered, वसुधा earth, दुर्गमा difficult to tread, अभवत् seemed.
6::69::62::तेवानराः those Vanaras, सङ्ग्रामम् war field, आसाद्य reaching, गर्वितहृष्टचेष्टाः rejoicing full of pride, भयम् feared, विमुच्य leaving behind, सर्वे all, अदीनसत्त्वाः not depressed at all, नानायुधैः several kinds, राक्षसैस्सह with Rakshasas, युद्धम् war, चक्रुःस्म carried out.
6::69::63::प्रवृत्ते as the fight progressed, तस्मिन् their, तुमुले tumultuous, विमर्धे crushed, वलीमुखेषु feeling exultant, प्रहृष्यमाणेषु rejoiced, राक्षसेषु Rakshasas too, निपात्यमानेषु were being struck down, महर्षयः ascetics, देवगणाः Devatas, श्चनेदुः made loud noise.
6::69::64::ततः then, नरान्तकः Naranthaka, मारुततुल्यवेगम् at wind speed, हयम् horse, आरुह्य mounting on top, निशिताम् sharp, शक्तिम् javelin, प्रगृह्य taking hold, मीनः fish, महार्णवम् इव like the ocean, वानरराजसैन्यम् Vanara kingdom army, आविवेश entered.
6::69::65::वीरः hero, महात्मा great, सः he, एकः alone, दीप्तेन glowing, प्रासेन spear, क्षणेन in a moment, सप्तशतानि seven hundred, वानरान् Vanaras, वनिर्बिभेद destroyed persistently, इन्द्ररिपुः Indra's enemy, हरिपुङ्गवानाम् monkey leaders, सैन्यम् army, जघान shattered.
6::69::66::विद्याधरमहर्षयः sage Vidhyadhara, हयपृष्ठेप्रतिष्ठितम् seated on horseback firmly, हरिसैन्येषु monkey army too, चरन्तम् moving, महात्मानम् great, ददृशुः witnessed.
6::69::67::मांसशोणितकर्दमः flesh and blood like mire, पतितैः fallen, पर्वताकारैः like a mountain in shape, वानरैः Vanaras, अभिसंवृतः covered fully, तस्य their, सःमार्गः on the way, ददृशे saw.
6::69::68::प्लवगपुङ्गवाः leaders of monkeys, विक्रमितुम् going past, यावत् all over, बुधदिम् before knowing, चक्रुः went, तावदेव before their attempt, एतान् them, अतिक्रम्य overcoming, नरान्तकः Naranthaka, निर्बिभेद destroyed.
6::69::69::विभावसुः like burning, वनानीव forests, हरिसैन्यानि Vanara army, ददाह burnt, वनौकसः Vanaras, वृक्षान् trees, शैलान् rocks, यावत everything, उत्पाटयामासुः uplifting, तावत् many, प्रासहताः lance, वज्रकृत्ताः like thunderbolt, अचलाःइव mountain like, पेतुः fell.
6::69::70::नरान्तकः Naranthaka, बलवान् mighty, नरान्तकः capable of killing humans, सङ्ग्रामान्ते in the battle, ज्वलन्तम् burning, प्रासम् spear, उद्यम्य taking up, युद्धे in battle, अनिलः wind, प्रावृटकालेइव like in the rainy season, सर्वतः everything, प्रमृद्नन् crushing, सर्वासु all sides, दिक्षु directions, विचचार ranged about.
6::69::71::वीराः gallant, र्भाषितुम् terrified, न शेकुः not flee, स्थातुम् stand, न not, स्पन्दितुम् move, भयात् out of fear, वीर्यवान् audacious, उत्पतन्तम् jumping up, स्थितम् stationary, यान्तम् marching, सर्वान् all, विव्याध pierced.
6::69::72::अनन्तकल्पेन lance which was like death, एकेन alone, आदित्यतेजसा glowing like the Sun, प्रासेन spear, हरिसैन्यानि at Vanara army, भग्नानि routed, धरणीतले on the ground, निपेतुः fell.
6::69::73::ते those, वानराः Vanaras, वज्रनिष्पेषसदृशम् like the strike of thunderbolt, प्रासस्य spear's, अभिनिपातनम् very severe, सोढुम् impact, न शेकुः not bear, महास्वनम् very loud voice, विनेदुः cried.
6::69::74::पतताम् fallen, हरिवीराणाम् monkey heroes, रूपाणि forms, वज्रभिन्नाग्रकूटानाम् like mountain peaks struck by thunderbolt, पतताम् fallen, शैलानाम् इव like mountains, प्रचकाशिरे shone.
6::69::75::पूर्वम् earlier, ये by, महात्मानः great soul, कुम्भकर्णेन Kumbhakarna, पातिताः struck, ते those, वानरश्रेष्ठाः foremost of Vanaras, स्वस्थाः for their part, सुग्रीवम् to Sugriva, उपतस्थिरे stood before.
6::69::76::विप्रेक्षमाणः looking all around, सःसुग्रीवः that Sugriva, नरान्तकभयत्रस्ताम् fear of Naranthaka, इतस्ततः here and there, विद्रवन्तीम् running, हरिवाहिनीम् monkey troops, ददर्श saw.
6::69::77::सः he, Sugriva, विद्रुताम् running, वाहिनीम् troops, दृष्टवा seeing, गृहीतप्रासम् taking hold of spear, हयपृष्ठेप्रतिष्ठितम् seated on horseback, आयान्तम् advancing, नरान्तकम् Naranthaka, ददर्श saw.
6::69::78::महातेजाः highly energetic, वानराधिपः Lord of Vanaras, सुग्रीवः Sugriva, अथ now, वीरम् gallant, शक्रतुल्यपराक्रमम् who resembled Indra in valour, कुमारम् son, अङ्गदम् Angada, उवाच spoke.
6::69::79::गच्छै march, असौ Oh, तुरगम् horse, आस्थितः seated there, हरिबलम् Vanara army, त्वम् you, क्षोभयन्तम् terrifying, एनम् these, वीरः heroes, राक्षसम् Rakshasa, क्षिप्रम् immediately, प्राणैः life, वियोजय relieve.
6::69::80::तदा then, वीर्यवान् heroic, सःअङ्गदः that angada, भर्तुः king's, वचनम् words, श्रुत्वा hearing, मेघसङ्काशात् resembling cluster of clouds, अनीकात् Sun, अंशुमानिव rays, निष्पपात comes out.
6::69::81::शैलसङ्घातसङ्काशः who resembled mass of rocks, हरीणाम् Vanaras, उत्तमः best, अङ्गदसन्नद्धः Angada adorned with armlets, अङ्गदः Angada, सधातुः metal streaks, पर्वतःइव like mountain, रराज shone.
6::69::82::निरायुधः deprived of any weapon, महातेजाः brilliant, केवलम् with only, नखदंष्ट्रवान् nails and teeth, वालिपुत्रः Vali's son, नरान्तकम् Naranthakam, अभिक्रम्य advancing towards, वचः words, अब्रवीत् spoke.
6::69::83::तिष्ठ stop, एभिः with these, प्राकृतैः common, हरिभिः monkeys, त्वम् you, किम् what, करिष्यसि can you do, मम me, अस्मिन् with you, वज्रसमस्पर्शम् spear equalling thunderbolt, प्रासम् spear, क्षिप throw.
6::69::84::नरान्तकः Naranthaka, अङ्गदस्य Angada's, वचः words, श्रुत्वा hearing, प्रचुक्रोध flew in rage, सः he नरान्तकः Naranthaka, क्रुद्धः enraged, दशनैः ten, ओष्ठम् lips, सन्दश्य biting, भुजङ्गवत् like a serpent, न्वििश्श्वस्य च hissing, वालिपुत्रम् Vali's son, अङ्गदम् Angada, अभिगम्य going forward, समुज्ज्वलन्तम् glowing like fire, प्रासम् spear, समाविध्य hurled, तदा then, अङ्गदाय Angada, सहसा violently, उत्ससर्ज chest, सः he, वज्रकल्पे struck, वालिपुत्रोरसि chest of Vali's son, भग्नःबभूव shattered, भूमौ on ground, न्यपतच्च went round and fell.
6::69::85::सःवालिपुत्रः that Vali's son, तदा then, विभग्नम् broken and fallen, सुवर्णकृत्तोरगभोगकल्पम् like the coils of the serpent, प्रासम् spear, आलोक्य beholding, तलम् palm, उद्यम्य raising, तुरङ्गमस्य at the horse, मूर्ध्नि at the head, तस्यजघान struck at.
6::69::86::तस्य his, अचलसन्नकाशः closely resembling mountain, सःवाजी that Angada, तलप्रहारेण by the stroke of the palm, विशीर्णमूर्धा head broken, निमग्नतालुः cheeks drawn in, स्फुटिताक्षितारः eyeballs broken, निष्क्रान्तजिह्वः tongue ejected, भूमौ on ground, निपपात fell.
6::69::87::हतम् killed, पतितम् fallen, तुरङ्गम् horse, निरीक्ष्य observing, नरान्तकः Naranthaka, क्रोधवशम् overcome by anger, जगाम went, महाप्रभावः great power, सः he, मुष्टिम् fist, उद्यम्य raising, युधि battle, वालिपुत्रम् Vali's son, शीर्षे head, जघान struck.
6::69::88::अथ now, मुष्टिविशीर्णमूर्धा head smashed by the blow of the fist, अङ्गदः Angada, भृशोष्णम् burning sensation, रुधिरम् blood, तीव्रम् intensely, सुस्राव flowed rapidly, मुहुः for a while, विजज्वाल recovering, मुमोहचापि from delusion, संज्ञाम् recovering, समासाद्य consciousness, विसिष्मिये च wondered.
6::69::89::अथ now, महात्मा great, वालिपुत्रः son of Vali, अङ्गदः Angada, तदा then, मृत्युसमानवेगम् equalling vehemence of death, गिरिशृङ्गकल्पम् mountain peak, मुष्टिम् fist, संवर्त्य clenching, नरान्तकस्य Naranthaka's, उपिरि top, निपातयामास brought.
6::69::90::सःनरान्तकः that Naranthaka, मुष्टिनिष्पिष्टविभिन्नवक्षाः chest having been split by the blow of the fist, ज्वालाः flaming, वमन् vomit, शोणितदिग्धगात्रः blood from throat, वज्रनिपातभग्नः shattered by stroke of lightning, अचलःयथा like mountain, पपात fell.
6::69::91::अग्रवीर्ये of foremost among heroes, तस्मिन् his, नरान्तके Naranthaka, संख्ये in combat, वालिसुतेन by Vali's son, निहते killed, अथा and then, अन्तरिक्षे sky, त्रिदशोत्तमानाम् Devatas and gods of three worlds, वनौकसांचैव including Vanaras, महान् great, प्रणादः happiness, बभूव radiated.
6::69::92::अथ and now, राममनः even Rama, प्रहर्षणम् very happy, सुदुष्करम् most difficult, तम् that, विक्रमम् valour, कृतवान् has been done, सः he, अङ्गदः Aagada, विसिष्मिये wonderstruck, अतिवीर्यविक्रमः very heroic courageous, सःअपि also, पुनश्च again, युद्धे in battle, हर्षितः happy, बभूव ready.
