6::56::1::अकम्पनः Akampana, युधि in battle, वानरसत्तमैः foremost of Vanaras, कृतम् accomplishment, तत् that, सुमहत् great, कर्म action, दृष्टवा observing, तीव्रम् violent, क्रोधम् angry, आहारयामास exhibiting.
6::56::2::शत्रूणाम् by enemies, कर्म deeds, दृष्टवा looking, क्रोधमूर्चितरूपः exhibited violent anger, परमकार्मुकम् highly furious, धून्वन् bow, सारथिम् charioteer, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::56::3::सारथे O Charioteer, यत्र there, बहव: many, एते those, रणे in battle, सुबहून् many, राक्षसान् Rakshasas, घ्नन्ति destroyed, त्वरितः quickly, तत्त्रैव to that place, रथम् chariot, प्रापय drive.
6::56::4::बलवन्तः mighty, भीमकोपाश्च terribly angry, एते those, वानराः Vanara, द्रुमशैलप्रहरणाः using trees and hillocks as weapons, अत्र there, मम my, प्रमुखे chiefs, तिष्ठन्तिहि stand.
6::56::5::अहम् I, समरश्लाघिनः boast of their warfare, एतान् them, निहन्तुम् will finish, इच्छामि desire to, रक्षसाम् Rakshasas, सर्वम् all, बलम् army, एतैः in the same way, प्रमथिम् end, दृश्यते wish to see.
6::56::6::ततः then, रथिनाम् on the chariot, वरः foremost, अकम्पनः Akampana, प्रचलिताश्वेन by fast moving horses, रथेन from chariot, शरजालैः network of arrows, त्क्रोधात् enraged, हरीन् Vanaras, अभ्यहनत् assailed.
6::56::7::वानराः Vanaras, आहवे counter, स्थातुम् to stand, नशेकुः not fight, योद्धुम् in battle, किंपुनः What to say again, सर्वेएव all, अकम्पनशरैः by Akampana's arrows, भग्नाः shattered, विदुद्रुवुः took to their heels.
6::56::8::अकम्पनवंशगतान् kith and kin fallen under the sway of Akampana, मृत्युवशम् sway of death, आपन्नान् caught by, तान् them, ज्ञातीन् kin, समीक्ष्य observing, महाबलः mighty, हनुमान् Hanuman, उपतस्थे approached.
6::56::9::वीराः hero, ते you, सर्वे all, प्लवगयूतपा: troops of Vanaras, महाप्लवगम् great monkey, तम् him, दृष्टवा seeing, समेत्य together, सहिताः along with, पर्यवारयन् surrounded.
6::56::10::ते to you, हरियूथपा: monkey leaders, अवस्थितम् firmly established, हनूमन्तम् Hanuman, दृष्टवा seeing, बलवन्तम् strong, समाश्रिताः taken shelter, बभूवुः became.
6::56::11::अकम्पनस्तु Akampana also, अवस्थितम् established, शैलाभम् like a mountain, हनूमन्तम् Hanumantha, धाराभिः torrents, महेन्द्रःइव like Indra, शरैः arrows, अभिनवर्षह showered rain.
6::56::12::महाबलः mighty, शितान् pierced, शरीरे in the body, पतितान् fallen, बाणौघान् volley of arrows, अचिन्तयित्वा un mindful, अकम्पनवधार्थाय for destroying Akampana, मनः mind, दध्रे thought.
6::56::13::महातेजाः highly energetic, मारुतात्मजः son of Maruti, सः he, हनुमान् Hanuman, प्रहस्य laughing, मेदिनीम् earth, कम्पयन्निव to shake, तत् रक्षः to that Rakshasa, अभिदुद्राव sprung up.
6::56::14::अभि super, नर्दमानस्य as he roared, तेजसा brilliance, दीप्यमानस्य blazing, तस्य his, रूपम् form, दीप्तस्य burning, विभावसोःइव like, दुर्धर्षम् formidable to win, बभूव became.
6::56::15::हरिपुङ्गवः Vanara leader, आत्मानम् himself, अप्रहरणम् without any weapon, ज्ञात्वा knowing, क्रोधसमन्वितः full of anger, वेगेन quickly, शैलम् mountain, उत्पाटयामास took up.
6::56::16::सः he, वीर्यवान् heroic, मारुतिः Maruthi, एकेन alone, पाणिना by hand, सुमहाशैलम् huge mountain, गृहीत्वा taking hold, महानादम् loud noise, विनद्य whirled, भ्रामयामास round.
6::56::17::ततः then, पुरा earlier, पुरन्दरः Indra, सङ् ख्ये rushed, वज्रेण with thunderbolt, नमुचिमिव like Namuchi, राक्षसेन्द्रम् Rakshasa king, तम् him, अकम्पनम् Akampanam, अभिदुद्राव tormented.
6::56::18::अकम्पनस्तु Akampana too, समुद्यतम् uplifted, तत् that, गिरिशृङ्गम् peak of mountain, दृष्टवा seeing, दूरादेव from distance, अर्धचन्द्रैः halfmoon, महाबाणैः great arrows, व्यदारयत् discharged.
6::56::19::आकाशे in the sky, रक्षोबाणविदारितम् by Rakshasa's arrows broken, विकीर्णम् into pieces, पतितम् fallen, तत् that, पर्वताग्रम् peak of mountain, दृष्टवा gazing, हनुमान् Hanuman, क्रोधमूर्छितः deluded with anger.
6::56::20::सः he, हरिः monkey, रोषदर्पान्वितः pride and anger, महागिरिमिव like a big mountain, उच्छ्रितम् collecting, अश्वकर्णम् Aswakarana tree, समासाद्य holding, तूर्णम् quickly, उत्पाटयामास uprooted.
6::56::21::महाद्युतिः endowed with great splendour, सः he, महास्कन्धम् with huge trunk, अश्वकर्णम् Aswakarana tree, गृहीत्वा seizing, परया great, प्रीत्या with delight, प्रहस्य laughing, भूतले on the ground, भ्रामयामास whirled it round.
6::56::22::परमक्रुद्धः highly enraged, हनुमान् Hanuman, प्रधावन् running, ऊरुवेगेन at high speed, चरणैः feet, तरसा earth, द्रुमान् trees, प्रभञ्ज breaking, दारयत्क्षितम् cleaving the earth.
6::56::23::हनुमान् Hanuman, सगजारोहान् the mahouts, गजांश्च and elephants, तथा similarly, सरथान् the chariots, रथिनः and riders, भीमान् terrific, पदातिगान् on foot, राक्षसान् च with Rakshasas, जघान struck.
6::56::24::क्रुद्धम् angry, अन्तकमिव like spirit of death, सद्रुमम् those trees, प्राणहारिणम् took life, तंहनूमन्तम् that Hanuman, अभिप्रेक्ष्य seeing, राक्षसाः Rakshasas, विप्रदुद्रुवुः took to heels.
6::56::25::अपतन्तम् coming towards, राक्षसानाम् Rakshasas, भयावहम् fearing, सङ्कृद्धम् very angry, तम् him, वीरः heroic, अकम्पनः Akampana, ददर्श saw, चुक्षोधच running, ननादच roared.
6::56::26::सःअकम्पनः Akampana, निशितैः pointed, देहविदारणैः tormenting the body, चतुर्दशभि fourteen, बाणैः arrows, महावीर्यम् powerful, हनूमन्तम् Hanuman, निर्बिभेद split.
6::56::27::शरवृष्टिभिः rain of arrows, बह्वीभिः many times, तदा then, प्रतिविद्दस्तु interrupted, वीरः valiant one, सःहनुमान् that Hanuman, प्ररूढः stood still, सानुमानिव like a mountain with trees, ददृशे seemed.
6::56::28::महावीर्यः exceedingly valiant, महाकायः gigantic, महामना: courageous, पुष्पिताशोकसङ्काशः like fully blossomed Ashoka trees, विधूमः smokeless, पावकःइव like fire, विरराज shone.
6::56::29::ततः then, अनुत्तमम् supreme, वेगम् speed, कृत्वा doing, अन्यम् other, वृक्षम् tree, उत्पाट्य uprooting, आशु there upon, राक्षसेन्द्रम् Rakshasa chief, अकम्पनम् Akampana, शिरसि head, जघान struck.
6::56::30::सक्रोधेन reacting in anger, महात्मना great self, तेनवानरेन्द्रेण by Vanara chief, वृक्षेण by the tree, हतः striking, सः he, राक्षसः Rakshasa, पपात fell, ममारच dead.
6::56::31::निहतम् dead, राक्षसेन्द्रम् Rakshasa chief, तम् him, अकम्पनम् Akampana, भूमौ on the ground, दृष्टवा seeing, सर्वे all, राक्षसाः Rakshasas, क्षितिकम्पे shaken in earthquake, द्रुमाःइव like a tree, व्यथिताः distressed.
6::56::32::पराजिताः defeated, ते they, सर्वे all, राक्षसाः Rakshasa, त्यक्तप्रहरणाः abandoning weapons, तैः those, वानरा: Vanaras, अभिद्रुताः chased, त्रस्ता: frightened, लङ्काम् into Lanka, अभियुयुः ran away.
6::56::33::सम्भ्रान्ता perplexed, भग्नमाना broken hearted, पराजिताः defeated, मुक्तकेशाः hair loosened, ते they, स्रवच्छ्रमजलैः sweating in limbs, अङ्गैः limbs, श्वसन्तः sighing heavily, विप्रदुद्रुवुः ran very fast.
6::56::34::ते they, भयात् in fear, पृष्ठतः covertly, मुहुर्मुहुः again and again, प्रेक्षमाणाः looking back, सम्मूढाः bewildered, अन्योन्यम् one another, प्रममन्थु: crushing, नगरम् city, विविशुः went.
6::56::35::तेषुराक्षसेषु those Rakshasas, लङ्काम् into Lanka, प्रविष्टेषु on entering, सर्वे all, महाबलाः endowed with prowess, हरयः Vanaras, समेत्य getting together, हनूमन्तम् Hanuman, अपूजयन् paid respects.
6::56::36::सत्त्वसम्पन्नः richly endowed with goodness, सः he, हनुमानपि Hanuman also, अनुकूलतः others for their part, यथार्हम् accordingly, तान् them, सर्वान् all, हरीन् monkeys, सम्प्रत्यपूजयत् greatly honoured.
6::56::37::जितकाशिनः atmosphere of triumph, हरयः monkeys, यथाप्राणम् their life, विनेदुः sportively, तत्र there, सप्राणानपि willing to give up their life, राक्षसान् Rakshasas, पुनः again, चकर्षुश्च shouted.
6::56::38::महाकपिः great Vanara, सःमारुतिः that Maruti, चमूमुखे in front army, रक्षांसि saviour, समेत्य along with, निहत्य having killed, भीमम् fierce, अमित्रनाशनम् killer of foes, यथैव in the same way, बलिनम् , महासुरम् Lord of Devatas, विष्णुर्यथा like Vishnu, वीरशोभाम् like a triumphant hero, अभजत् shone.
6::56::39::तदा then, देवगणाः army of Devatas, स्वयम् themselves, रामः Rama, अतिबलः Atibala, लक्ष्मणःच and Lakshmana, तथैव in the same way, सुग्रीवमुखाः Sugriva the chief, प्लवङ्गमाः of monkeys, तथा so also, महाबलः of exceeding might, विभीषणश्चैव Vibheeshana also, कपिम् monkey, अपूजयन् praised.
