6::55::1::रावणः Ravana, वज्रदंष्ट्रम् Vajradamshtra, वालिपुत्रेण by Vali's son, हतम् killed, श्रुत्वा hearing, उपस्थितम् stood, कृताञ्जलिम् with folded hand s, बलाध्यक्षम् chief of army, इदम् this, उवाच spoke.
6::55::2::भीमविक्रमाः of terrific valour, दुर्धर्षाः difficult to encounter, राक्षसाः Rakshasa, सर्वशस्त्रप्रकोविदम् skilled in all sastras, अकम्पनम् Akampana, पुरस्कृत्य send for, शीघ्रम् quickly, निर्यान्तु assign.
6::55::3::युधि in war, शास्ता tamer of foes, गोप्ताच protector of his people, नेताच, एषः in that way, सत्तमः capable, नित्यम् always, मे my, भूतिकामश्च desirous of welfare, नित्यम् ever, समरप्रियः lover of war.
6::55::4::एष in that way, जेष्यति scorcher, काकत्स्थौ Rama and Lakshmana, सुग्रीवंच and Sugriva, महाबलः of mighty prowess, वानरांश्चा Vanaras, परान् घोरान् very dreadful, हनिष्यति will put an end, परन्तपः scorcher of enemies.
6::55::5::लघुपराक्रमः extraordinary valiance,, सः, रावणस्य that Ravana 's, ताम् them, आज्ञाम् order, परिगृह्य taking hold, तदा then, बलम् army, म्प्रेरयामास dispatched.
6::55::6::ततः thereafter, नानाप्रहरणाः different weapons, भीमाक्षाः of fearful eyes, भीमदर्शनाः terrific appearance, मुख्याः commander, राक्षसाः Rakshasa, बलाध्यक्षप्रचोदिताः CommanderinChief of army, निष्पेतुः rushed forward.
6::55::7::तदा then, मेघाभः like cloud, मेघवर्णश्च of cloud complexion, मेघस्वनमहास्वनः whose loud voice resembled thunder, अकम्पनः Akampana, तप्तकाञ्चनभूषणम् decked in polished gold jewels, विपुलम् huge, रथम् chariot, आस्थाय seated, घोरैः terrific, राक्षसैः Rakshasas, सम्वृतः surrounded, निर्याति went.
6::55::8::अकम्पनः Akampana, महामृधे in great war, सुरैरपि even for Suras, कम्पयितुम् could not be shaken, नशक्यःहि not possible, ततः then, तेषाम् in that manner, तेजसा brilliant, आदित्यःइव like Sun.
6::55::9::तस्य his, युयुत्सया excited, सम्रब्दस्य to wage war, निर्धानमानस्य experienced depression, अकस्मात् suddenly, रथवाहिनाम् dr awing the chariots, हयानाम् horses, दैन्यम् feeling of desperation, अगच्छत् developed
6::55::10::युद्धाभिनन्दनः lover of war, अस्य his, सव्यम् his own, नयनम् eyes, व्यस्फुरत् lustre, मुखवर्णश्च facial colour, विवर्णः pale, स्वनः voice, गद्गदः choked, अभवत् became.
6::55::11::सुदिने good day, काले at a time, रूक्षमारुतम् fine wea the r, दुर्दिनम् cloudy, अभवत् became, सर्वे all over, खगमृगाः birds and beasts, क्रूराः cruel, भयावहाः frightening, वाचः words, ऊचुः cries.
6::55::12::सिंहापचितस्कन्धः whose shoulders were like that of a lion, शार्दूलसमविक्रमः equalled tiger in valour, सः he, तान् them, उत्पातान् developed, अविचिन्स्सैव not minding evil portents, रणाजिरम् to battle, निर्जगाम went.
6::55::13::तस्यरक्षसः that Rakshasa, राक्षसैःसह along with Rakshasas, तथा like that, निर्गच्छदः going, सागरम् ocean, क्षोभयन्निव agitated,, सुमहान् नादः huge noise, बभूव rose.
6::55::14::द्रुमशैलप्रहाराणाम् trees and hillocks in hand, वानराणाम् Vanaras, महाचमूः huge troops, योद्धुम् for the combat, समुपतिष्ठतं stood prepared, तेनशब्देन by that noise, वित्रस्ता expanded.
6::55::15::रामरावणयोः Rama and Ravana, समभित्यक्तजीविनाम् dedicated their lives तेषाम् that way, कपिराक्षसाम् Vanaras and Rakshasas, महारौद्रम् enraged, युद्धम् battle, सञ्जज्ञे took place.
6::55::16::परस्परजिघासवः intending to kill one another, सर्वे all, हरयः Vanaras, राक्षसाश्चैव even Rakshasas, अतिबलाः of extraordinary might, शूराः warriors, सर्वे all, पर्वतसन्निभाः resembled hills.
6::55::17::विवर्धताम् exceeding, तरस्विनाम् impetuosity, कोपात् furiously, अन्योन्यम् one another, अभिगर्जताम् bawled, तेषाम् in that way, सुमहान् tremendous, शब्दः sound, संयुगे in that war, शुश्रुवे thundered.
6::55::18::भृशम् instantly, अरुणवर्णाभम् red coloured, सुभीमम् terrific, रजश्च dust, अभवत् arose, हरिरक्षोभिः Vanaras and Rakshasas, उद्धतम् raised, दश ten, दिशः directions, संरुरोध enveloped.
6::55::19::कौशेयोद्धूतपाण्डुना whitish like silk shaken by wind, तेनरजसा by that dust, सम्वृतानि surrounding, भूतानि living beings, रणाजिरे in the battlefield, अन्योन्यम् one another, सददृशुः could not see.
6::55::20::तेन by that, रेणुना form, ध्वजः posts, नददृशे not visible, पताकावा fags also, न, चर्मवा not shield, तुरगोऽपिवा not horses, आयुधम् not weapons, स्यन्दनोवापि even chariots could not be seen.
6::55::21::नर्धताम् rushing, अभिधावताम् one over the other, तेम् their, सुमहां great, तुमुलः terrific, शब्दश्च sound, युद्धे in war, श्रूयते was heard, रूपाणि forms, नचकाशिरे not discernible.
6::55::22::तदा then, तिमिरे darkness, आहवे attacked, सुसंरुष्टाः in anger, हरयः Vanaras, हरीनेव Vanaras, जघ्नुः went, राक्षसाः Rakshasa, राक्षसांश्चापि Rakshasas even, निजघ्नुः attacked.
6::55::23::परांश्च enemies, स्वांश्च own people, निघ्नन्तः terminating, ते they, वानरराक्षसाः Vanaras and Rakshasas, तदा then, महीम् great, रुधिरार्द्राम् blood flow, पङ्कानुलेपनाम् covered it with mud, चक्रुः did.
6::55::24::ततः then, रुधिरौघेण moistened with blood, सिक्तम् settled, रजः dust, अपगतम् disappeared, वसुन्धरा earth, शरीरवशसङ्कीर्णा covered with bodies and limbs, बभूव appeared.
6::55::25::राक्षसाः Rakshasa, हरयः Vanaras, तूर्णम् rapidly, अन्योन्यम् one another, द्रुमशक्तिगदाप्रासैः trees javelins, maces and darts, शिलापरिघतोमरैः rocks and peaks, ओजसा vigorously, जघ्नुः fought.
6::55::26::भीमकर्माणः terrific deeds, पर्वतोपमाः hills like, हरयः Vanaras, परिघाकारैः resembling iron bars, बाहुभिः many, युध्यन्तः in battle, आहवे attacked, राक्षसान् Rakshasas, जघ्नुः went on.
6::55::27::तत्र there, अभिसङ्क्रुद्धाः highly furious, राक्षसास्तु Rakshasas also, प्रासतोमरपाणयः with clubs and darts, परमदारुणैः very dreadful, शस् त्रैः weapons, कपीन् Vanaras, निजघ्निरे exterminated.
6::55::28::राक्षसानाम् Rakshasas, चमूपतिः troops, सुसङ्क्रुद्धः highly enraged, अकम्पनः Akampana, भीमविक्रमान् of fierce valour, सर्वान् all, तान् राक्षसान् the Rakshasas, सम्हहर्षयति cheered.
6::55::29::हरयस्तुअपि even Vanaras, वीर्यतः valiant, शस्त्राणि weapons, आच्छिद्य mangled, अभिक्रम्य countering, महाद्रुममहाश्मभिः huge trees and rocks, रक्षांसि Rakshasas, विदारयन्ति destroyed.
6::55::30::एतस्मिन् in the meantime अन्तरे in the midst, कुमुदः Kumuda, नलः Nala, मैन्धश्च Mainda, वीराः heroic, हरयः Vanaras, परमक्रुद्धाः very furious, अनुत्तमम् supreme, वेगम् speed, चक्रुः went.
6::55::31::महावीराः great heroes, ते they, हरिपुङ्गवाः Vanara leaders, चमूमुखेः chiefs of army, लीलया sportively, वृक्षैः trees, राक्षसानाम् Rakshasas, सुमहत् very great, कदनम् battle, चक्रुः happened, सर्वे all, वानरागणशः Vanara leaders, भृशम् repeatedly, राक्षसान् Rakshasa, ममन्थुः crushed.
