6::71::1::महातेजाः highly energetic, ब्रह्मदत्तवरः who had obtained boons from Brahma, अद्रिसङ्काशः mountain like form, युधि in battle, देवदानवदर्पहा who subdued the pride of Devas and Danavas, अतिकायः of huge body, तुमुलम् making a tumultuous sound, रोमहर्षणम् horripilation, स्वबलम् his own army, व्यथितम् killed, दृष्टवा seeing, शक्रतुल्यपराक्रमान् equal to Indra in valour, भ्रातृ़न् च brothers, निहतान् killed, दृष्टवा seeing, पितृव्वौ uncles, राक्षसर्षभौ bulls among Rakshasas, भ्रातरौ brothers, युद्धोन्मतं च Yuddhomatta, मत्तं च Matta, समरे in conflict, सन्निघादितौ collected together, सन्द्दृश्य seeing, चुकोप च was furious.
6::71::2::शक्रारिः crowned, सः he, भासरसहस्रस्य thousand suns, सङ्घातमिव collected, भास्वरम् glowing, रथम् chariot, आस्थाय mounted, वानरान् Vanaras, अभिदुद्राव darted towards.
6::71::3::किरीटी adorned with crown, मृष्टकुण्डलः polished earrings, सः he, महा great, चापम् bow, विस्फार्य twanging,नाम name, विश्रावयामास proclaimed, महास्वनम् sounding aloud, ननाद च roared.
6::71::4::तेन by that, सिंहप्रणादेन lion roar, नामविश्रावणेन च proclamation of his name, भीमेन frightening, ज्याशब्देन च by that sound, वानरान् Vanaras, त्रासयामास struck terror.
6::71::5::सर्वे all, तेवानराः those Vanaras, देहमाहात्म्यं huge body, दृष्टवा seeing, अयम् this, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, उथतितः got up and come, भयार्ताः in fear, परस्परम् one another, संश्रयन्ते sought help.
6::71::6::ते they, वानरयूधाः Vanara troops, त्रिविक्रमे Trivikrama form assumed, विष्णोःयथा by Vishnu, तस्य his, रूपम् form, आलोक्य observing, भयात् in panic, ततस्ततः here and there, विद्रवन्ति fled in panic.
6::71::7::तेवानराः those Vanaras, अतिकायम् huge body, समासाद्य reaching, मूढचेतसः deluded, आहवे sought, शरण्यम् refuge, लक्ष्मणाग्रजम् brother of Lakshmana, जग्मुः went.
6::71::8::ततः then, काकुत्थ्सः Kakutstha, रथस्थम् on the chariot, पर्वतोपमम् looking like mountain, धवनिन wielding bow, कालमेघवत् rumbling like cloud at the time of universal destruction, गर्जन्तम् roaring, अतिकायम् huge body, दूरात् from a distance, ददर्श saw.
6::71::9::सः he, राघवस्तु Raghava, महात्मानं great self, तम् him, दृष्टवा seeing, विसिस्मिये. amazed, वानरान् Vanaras, सान्त्वयित्वा च reassuring, विभीषणम् to Vibheeshana, उवाच ह spoke.
6::71::10::पर्वतसङ्काशः resembling mountain, धनुष्मान् holding a bow, हरिलोचनः yellow eyes, हयसहस्रेण by a thousand horses, युक्ते drawn, विशाले broad, स्यन्दने chariot, स्थितः seated, असौ is, कः who.
6::71::11::यः he who, एषः that way, अर्चिष्मद्भिः in the midst, निशितैः sharp, शूलैः tridents, सुतीक्णैः shining, प्रासमुग्दरैः spears, वृतः surrounded, भूतैः beings, महेश्वरःइव like Maheswara, भाति seems.
6::71::12::यः he who, एषः in that way, कालजिह्वाप्रकाशाभिः gleaming like the tongues of Kala, रथशक्तीभिः with flashes of javelins, आवृतः encircled, विद्युद्भिः lightning, तोयदःइव like a cloud, अतिविराजते shining very bright.
6::71::13::सज्जानि all bows, हेमपृष्ठानि with golden backs, धनूंषि च bows, अस्य his, रथश्रेष्ठम् excellent chariot, शक्रचापम् rainbow, अम्बरम् इव in the sky like, सर्वशः all sides, शोभयन्ति beautiful.
6::71::14::कः he, रक्षश्शार्दूलः tiger among Rakshasas, रथिनाम् on the chariot, श्रेष्ठः foremost, एषः in that way, रणभूमिम् battlefield, विराजयन् illuminating, आदित्यतेजसा like the brightness of the Sun, रथेन on chariot, अभ्येति coming, सूर्यरमशिनभैः resplendent like Sun 's rays, बाणैः by arrows, दश ten, दिशः directions, विराजयन् illuminating, ध्वजशृङ्घप्रतिष्ठेन on top of the pole of the chariot, राहुणा by the Rahu, अभिविराजते very splendid.
6::71::15::अस्य his, त्रिणतम् curved in three places, मेघसन्नादम् close to thundering cloud, हेमवृष्ठम् golden, अलङ्कृतम् decorated, धनुः bow, प्रख्यम् casting, विराजते splendour.
6::71::16::सध्वजः the standard, सपताकश्च and the flag, सानुकर्षः axletree, मेघस्तनितानि emitting sound like the rumblings of cloud, महारथः great chariot, चतुस्सादिसमायुक्तः driven by four charioteers.
6::71::17::विंशतिः twenty, दश च ten, अष्टौ च eight, तूण्यः quivers, भीमानि frightening, कार्मुकानि च bows, काञ्चनपिङ्गळाः golden coloured, ज्याश्च bowstrings अस्य his, रथम् chariot, आस्थिताः lay arranged.
6::71::18::पार्श्वस्थौ on the sides, पार्श्वशोभितौ decorating the sides, चतुर्हस्तत्सरुयुतौ measuring four cubits, व्यक्तहस्तदशायतौ ten cubits long, द्वौ two, घडगौ च swords, रथगतौ decorating it.
6::71::19::रक्तकण्ठगुणः wearing red garland s around his neck, धीरः brave, महापर्वतसन्निभः as if he is a mountain, कालः death, कालमहावक्त्रः dark with large mouth, मेघस्थः veiled by cloud, भास्करःइव like Sun.
6::71::20::काञ्चनाङ्गदनद्धाभ्याम् by adorning golden armlets, भुजाभ्याम् both arms, एषः that way, तुङ्गाभ्याम् high, शृङ्गाभ्याम् peak, पर्वतोत्तमः like a mountain, हिमवान् इव like Himalaya mountain, शोभते shining.
6::71::21::शुभेक्षणम् auspicious eyes, वक्त्रम् countenance, यस्स्वैतध्बाति whose is shining, कुण्डलाभ्याम् both ear rings, पुनर्वस्वन्तरगतः between Punarvasu stars, पूर्णंबिंबमिवैंदवम् like the full moon.
6::71::22::महाबाहो mighty armed one, यं him, दृष्टवा seeing, सर्वे all, वानराः Vanara, भयार्ताः fear, दिशः direction, विद्रुताः fled, एनम् such, राक्षसोत्तमम् foremost of the Rakshasas, त्वम् you, मे to me, आचक्ष्व show him.
6::71::23::राजपुत्रेण prince, अमिततेजसा highly brilliant, रामेण by Rama, पृष्टः interrogated, सः he, महातेजाः highly energetic, विभीषणः Vibheeshana, राघवाय to Raghava, आचचक्षे revealed.
6::71::24::दशग्रीवः tenheaded, महातेजाः highly brilliant, राजा king, वैश्रवणानुजः brother of Vysravana, भीमकर्मा of terrible deeds, महोत्साहः highly exploitative, रावणः Ravana, राक्षसाधिपः king of Rakshasas.
6::71::25::तस्य to him, वीर्यवान् valiant, रणे in war, रावणप्रतिमः compeer of Ravana, वृद्धसेवी served elders, श्रुतिधरः learned, सर्वास्त्रविदुषाम् well versed in all sastras, वरः blessed, पुत्रः son, आसीत् born.
6::71::26::अश्वपृष्ठे best in riding on horseback, नागेरथे on elephant, खडगे in the use of sword, सान्त्वे च and bow also, भेदे sowing dissension, दाने च in making charity, नये in making peace, मन्त्रे च in statecraft, सम्मतः capable.
6::71::27::यस्य his, बाहुम् shoulders, समाश्रित्य seeking refuge, लङ्का Lanka, निर्भया fearless, वसति remains, इमम् he is, धान्यमालिन्याः Dhanyamalini's, तनयम् son, अतिकायम् Atikaya, विदुः you may know.
6::71::28::तपसा by penance, भावितात्मना of supreme intellect, एतेन by him, ब्रह्मा Brahma, आराधितः propitiated, अस्त्राणि च mystic missiles, अवाप्तानि presented, रिपवश्च enemies, पराजिताः defeated.
6::71::29::स्वयम्भूव selfborn, अस्मै to him, सुरासुरैः gods and demons, अवध्यत्वम् exemption from death, दत्तम् was given, एतत् all this, दिव्यम् wonderful, कवचं च shield, रभास्वरः bright as the Sun, रथश्च chariot.
6::71::30::एतेन by this, शतशः hundreds, देवाः Devatas, दानवाश्च Danavas also, पराजिताः defeated, यक्षाश्चा , Yakshas, रक्षितानि च protected,, रक्षांसि Rakshasas, निषूदिताः killed.
6::71::31::येन by him, रणे in battle, बाणैः arrows, धीमतः wise, इन्द्रस्य Indra's, वज्रम् thunderbolt, विष्टम्भितम् obstructed firmly, तथा likewise, सलिलराजस्य Varuna's, पाशः noose, प्रतिहतः repelled, एषः in that way, अतिकायः Atikaya, बलवान् strong, अथ now, राक्षसानाम् Rakshasas, र्षभः bull यः he who, धीमान् wise, रावणसुतः Ravana's son, देवदानवदर्पहा subduer of the pride of Devas and Danavas.
6::71::32::पुरुषपुङ्गव best of men, तत् therefore, अस्मिन् his, क्षिप्रम् quickly, यत्नः efforts, क्रियताम् be exhibited, वानरसैन्यानि Vanara army, सायकैः by arrows, क्षयंपुरानयति before he puts an end.
6::71::33::ततः thereafter, बलवान् mighty, अतिकायः Atikaya, हरिवाहिनीम् monkey army, प्रविश्य entered, धनुः bow, विस्फारयामास twanged, पुनःपुनः again and again, ननाद च made loud noise.
6::71::34::अथस्थम् seated, रथिनाम् on the chariot, परम् supreme, भीमवपुषम् dreadful enemy, तम् him, दृष्टवा observing, प्रधानाः foremost, महात्मानः great, ये those, वनौकसः Vanaras, अभिपेतुः rushed towards him.
6::71::35::कुमुदः Kumuda, द्विविदः Dwivida, मैन्दः Mainda, नीलः Neela, शरभःएव च even Sarabha, पादपैः with trees, गिरिशृङ्गैःच and mountain peaks, युगपत् assailed समभिद्रवन् all at once.
6::71::36::महातेजाः endowed with extraordinary energy, अस्त्रविदाम् efficient in use of weapons, वरः foremost, अतिकायः Atikaya, काञ्चनभूषणैः adorned with gold, शरैः arrows, तेषाम् by that, वृक्षान्च trees, शैलान् च and rocks, चिच्छेद shattered.
6::71::37::बली powerful, भीमकायः of terrible form, निशाचर night anger, सङ्ख्ये in the battlefield, अभिमुखान् facing, तान् them, सर्वान् all, हरीन् monkeys, सर्वायसैः iron, शरैः arrows, विव्याध pierced.
6::71::38::महारणे great war, अतिकायस्य Atikaya's, बाणवर्णेण by a hail of arrows, अर्दिताः hard pressed, भिन्नगात्राः limbs broken, ते they, प्लवङ्गमाः monkeys, प्रतिकर्तुम् to resist, न शेकुः not possible.
6::71::39::यौवनदर्पितः lion with youthful pride, राक्षसः Rakshasa, क्रुद्धः enraged, हरिः monkey, मृगयूथमिव group of deer, हरिवीराणाम् monkey heroes, तत् that, सैन्यम् army, त्रासयामास struck.
6::71::40::सः he, राक्षसेन्द्रः Rakshasa Lord, हरिसैन्यमध्ये in the midst of monkey army, अयुध्यमानम् wielding weapon, कञ्चित् indeed, निजाघान not strike, सधम: कलापी armed with bow and quiver, सः he, उपेत्य taking, रामम् Rama, गर्वितम् with pride, इदम् this, वाक्यम् words, बभाषे spoke.
6::71::41::अहम् I, शरचापपाणिः with bow and arrow, रथे chariot, स्थितः seated, प्राकृतम् common warrior, कञ्चन indeed, नयोधयामि not give war, यस्य to him कश्चित् indeed, अस्ति now, व्यवसाययुक्तः whoever is interested, अद्य now इह here, क्षिप्रम् speedily, मे to me, युद्धम् fight, ददातु give me.
6::71::42::ब्रुवतः having spoken, तस्य his, वाक्यम् that word, निशम्य hearing, अमित्रहन्ता destroyer of enemies, सौमित्रिः Saumithri, चुकोप in anger, ततः then, स्मयित्वा not enduring, अमृष्यमाणः not able to tolerate, समुत्पपात went towards, चापम् sword, जग्राह took up.
6::71::43::क्रुद्धः furious. सौमित्रिः Saumithri, उत्पत्य springing up, तूणात् from quiver, सायकम् arrow, आक्षिप्य stretching, अतिकायस्य full length, पुरस्तात् before, महत् great, धनुः bow, चकर्ष discharged.
6::71::44::लक्ष्मणस्य Lakshmana's, सः that, ज्याशब्दः sound of twang, शैलान् mountains, महीम् earth, आकाशम् sky, सागरम् ocean, दिशः directions, पूरयन् filled, रजनीचरान् night ranger, त्रासयन् terror, उग्रः terrible.
6::71::45::तदा then, बली powerful, महातेजाः extraordinary energetic, राक्षसेन्द्रात्मजः Rakshasa king's son, प्रतिभयम् in turn frightened, सौमित्रेः Saumithri's, चापनिर्घोषम् sound of his bow, श्रुत्वा hearing, विसिष्मिये astonished.
6::71::46::अथा and then, उत्थितम् sprang up, लक्ष्मणम् Lakshmana, दृष्टवा seeing, अतिकायः Atikaya, कुपितः angry, निशितम् sharp, बाणम् shaft, आदाय taking, इदंवचनम् these words, अब्रवीत् spoke.
6::71::47::सौमित्रे O! Saumithri, त्वम् you, विक्रमेषु are valiant, अविचक्षणः not discriminative, असि are, बालः young, कालसदृशम् equal to death, माम् I am, योधयितुम् to combat with, किम् why, इच्छसि do you desire.
6::71::48::मद्बाहुसृष्टानाम् discharged by my arm, आस्त्राणाम् shafts, वेगम् speed, हिमनानपि even Himalayas, सोढुम् force, न उत्सहतेहि not able to bear, अन्तरिक्षम् sky, अथो on the other hand, मही earth.
6::71::49::सुखप्रसुप्तम् sleeping comfortably, कालाग्निम् fire of dissolution, विबोधयितुम् why do you arouse, इच्छसि desire, चापम् bow, न्यस्य casting away, निवर्तस्व return back, मद्गतः confronting me प्राणान् life, माजहि go away.
6::71::50::अथवा or else, त्वम् you, प्रतिष्टब्धः you want to oppose, निवर्तितुम् to return, न इच्छसि not wish, तिष्ठ stay, प्राणान् life, परित्यज्य giving up, यमक्ष्यम् Yama's abode, गमिष्यसि proceed.
6::71::51::मे my, नरिदर्पनिषूदनान् capable of reducing the ride of enemy, ईश्वरायुधसङ्काशान् like the Ishwara's trident, तप्तकाञ्चनभूषणान् ornamented with polished gold, निशितान् sharp, बाणान् shafts, पश्य see.
6::71::52::सर्पसंकाशः like serpents, एषःबाणाः these arrows, क्रुद्धः angry, मृगराजः lion, नागराजस्य elephant's, शोणितम् blood, ते to you, शोणितम् blood, पास्यति drink, इत्येवम् therefore, उक्त्वा told, संक्रुद्धः furious, शरम् arrow, धनुषि bow, संदधे fixed.
6::71::53::राजपुत्रः prince, सम्यति fitted, अतिकायस्य Atikaya, सरोषम् in wrath, सगर्वितम् proud, वचः utterance, श्रुत्वा hearing, सञ्चुकोप enraged, अतिबलः very strong, मनस्वी high minded, महार्थम् great meaning, सः he, ततः those, वाक्यम् words, उवाच spoke.
6::71::54::दुरात्मन् evil minded, भवान् you are, वाक्यमात्रेण by mere statement, प्रधानः chief, न not, कत्थनात् speech, सत्पुरुषाः good people, न भवन्ति not do, धन्विनि bow, बाणपाणौ armed with a bow, स्थिते stand, मयि my, आत्मबलम् your strength, निदर्शयस्य prove.
6::71::55::कर्मणा by action, आत्मानम् yourself, सूचय indicated, विकत्थितुम् reveal, न अर्हसि not deserve, यः he who, पौरुषेण with prowess, युक्तः right, सः he, शूरःइति is a hero, स्मृतः are known as.
6::71::56::त्वम् you, धन्वी bow, सर्वायुधसमायुक्तः collecting all kinds of weapons, रथम् chariot, आस्थितः seated, शरैःवा with arrows, यदिवापि by that alone, अस्त्रै: weapons, पराक्रमम् capable, दर्शयस्य show.
6::71::57::ततः then, अहम् I, निशितैः sharp, शरैः arrows, तेशिरः his head, मारुतः wind, कालसम्पक्वम् in the process of time when ripened, ताळफलम् palm fruit, वृन्तात् यथा drops, पातयिष्यामि will throw.
6::71::58::अद्य now, तप्तकाञ्चनभूषणाः decked with polished gold, मामकाः my बाणाः arrows, तेगात्रात् from your neck, बाणशल्यान्तरोत्थितम् by the holes made by pointed arrows, रुधिरम् blood, पास्यन्ति will drink.
6::71::59::अयम् this, बालः young, इति thus, विज्ञाय victory, अवज्ञातुम् underestimate, न च अर्हसि not know, बालोवा being young, वृद्धोवा or old, संयुगे in battle, मृत्युम् death, जानीहि not know, बालेन by being young, विष्णुवा Vishnu, त्रिविक्रमैः Trivikrama, त्रयः three, लोकाः worlds, क्रान्ताः going.
6::71::60::लक्ष्मणस्य Lakshmana's, हेतुमत् reasoning, परमार्थवत् full of truth, वचः words, श्रुत्वा hearing, अतिकायः Atikaya, प्रचुक्रोध very furious, उत्तमम् best of, बाणम् arrows, आददे च took.
6::71::61::ततः then, विद्याधराः Vidhyadhara, भूताः Demons, देवाः Devas, दैत्याः Daityas, महर्षयः Sages, महात्मानः great people, गुह्यकाः च Guhyakas, तदा then, तत् there, युद्धम् battlefield, द्रष्टुमागमन् arrived to witness.
6::71::62::ततः then, अतिकायः Atikaya, कुपितः enraged, सायकम् arrows, चापम् to bow, आरोप्य fixing, अम्बरम् sky, सङ्क्षिपम् इव as if discharging it in the sky, लक्ष्मणाय at Lakshmana, प्रचिक्षेप directed.
6::71::63::परवीरहा heroic destroyer of enemies, लक्ष्मणः Lakshmana, आपतन्तम् coming towards, आशीविषोपमम् venomous serpent like arrow, निशितम् sharp, तंशरम् that arrow, अर्धचन्द्रेण half moon shaped, चिच्छेद shattered.
6::71::64::अतिकायः Atikaya, कृत्तभोगम् torn asunder, उरगम् इव like serpent, निकृत्तम् offended, तंशरम् that arrow, दृष्टवा seeing, भृशम् , क्रुद्धः angry, पञ्च five, बाणान् arrows, समाददे fitted.
6::71::65::निशाचरः night ranger, तान् शरान् those arrows, लक्ष्मणाय at Lakshmana, सम्प्रचिक्षेप loosed with force, भरतानुजः Bharata's brother, तान् them, अप्राप्तान् before reaching, शरैः arrows, तीक्ष्णैः sharp, चिच्छेद shattered.
6::71::66::परवीरहा heroic destroyer of foes, सःलक्ष्मणः that Lakshmana, तान् them, शितैः sharp, बाणैः arrows, छित्त्वा split, तेजसा bright, ज्वलन्तमि flaming, निशितम् sharp, बाणम् arrow, आददे seized.
6::71::67::लक्ष्मणः Lakshmana, वीर्यवान् valiant, धनुश्श्रेष्ठे foremost of the wielders of bow, योजयामास stretching, वेगेन quickly, विचकर्ष च till the ear, विससर्ज च discharged.
6::71::68::वीर्यवान heroic, सः he, पूर्णायतविसृषेन fully stretching, नतपर्वणा bending to curvature, शरेण the arrow, राक्षसश्रेष्ठम् foremost of the Rakshasas, ललाटे forehead, आजघान struck.
6::71::69::भीमस्य terrific, तस्यरक्षसः that Rakshasa, ललाटे forehead, मग्नः stuck on top, अक्तः said, सः he, शरः arrow, अचले mountain, पन्नगेन्द्रःइव like serpent, ददृशे seemed.
6::71::70::अथ now, लक्ष्मणेषुप्रपीडितः tormented by Lakshmana's arrow, राक्षसः Rakshasa, रुद्रबाणहतम् as though struck by arrow of Rudra, घोरम् dreadful, त्रिपुरगोपुरंयथा like the gate of Tripura, प्रचकम्पे shaken.
6::71::71::महाबलः extra ordinary mighty, आश्वास्य recovering, विमृश्य reflecting, चिन्तयामास contemplated, साधु course of action, बाणनिपातेन releasing the arrow, मे me, श्लाघनीयः worthy of praise, रिपुः enemy, असि you are.
6::71::72::एवम् in that way, विधाय knowing, आस्यम् face, विनम्य bending, भुजावुभौ both shoulders, नियम्य च setting right, सः he, रथोपस्थम् on the rear of the chariot, आस्थाय settled, रथेन from chariot, प्रचचार ह started to move.
6::71::73::राक्षसर्षभः bull among Rakshasas, एकम् one, त्रीन् three, पञ्च five, सप्तेति seven, सायकान् arrows, आददे taking, सन्दधेचापि fixing to the bow, विचकर्ष stretching, उत्ससर्जच and released.
6::71::74::राक्षसेन्द्रधनुश्च्युताः arrows released from Rakshasa's bow, कालसङ्काशाः like the spirit of time, हेमपुङ्खाः with gold feathered, रविप्रख्याः shone like the Sun, ते they, अम्बरम् sky, दीप्तम् इव glowing like, चक्रुः made.
6::71::75::ततः then, राघवानुजः Raghava's brother, राक्षसोत्सत्सृष्टान् released by the Rakshasa, तान् them, शरौघान् volley of arrows, असंभ्रान्तः unconfounded, निशितैः sharp, बहुभिः many, शरैः arrows, प्रचिच्छेद shattered.
6::71::76::त्रिदशेन्द्रारि Enemy of Indra, रावणात्मजः Ravana's son, युधि in battle, निकृत्तान् ineffective, तान् शरान् all kinds of arrows, सम्प्रेक्ष्य observing चुपोप angry, निशितम् sharp, शरम् arrow, जग्राह took up.
6::71::77::महातेजाः very energetic, सः he, तम् his, बाणम् arrow, सन्धाय fixing, सहसा forcibly, उत्सृजत् released, तेन by that, आयान्तम् , सौमित्रिम् Saumithri's, स्तनान्तरे between is breast, आजघान pierced.
6::71::78::युधि in battle, अतिकायेन by Atikaya, वक्षसि chest, ताडितः hurt, सौमित्रिः Saumithri, मत्तः in rut द्विपः elephant, मदम् इव like the fluid, तीव्रम् swiftly, रुधिरम् blood, सुस्राव flowed.
6::71::79::विभुः glorious, सः he, तदा then, आत्मानम् stuck in his body, सहसा forcibly, विशल्यम् noble, चकार seized, तीक्षणम् pointed, शरम् arrow, जग्राह removed, अस्त्रेणपि also with mystic spell, सन्दधे च pulled out.
6::71::80::तदा then, आग्नेयेनअस्त्रेण with the missile presided over by fire god, सायकम् arrow, योजयामास concentration of the mind fixed, महात्मनः great self, अस्य his, बाणः arrow, धनुष्य bow.
6::71::81::अतितेजस्वी highly energetic, अतिकायः Atikaya, सौरम् अस्त्रम् weapon presided over by Sun god, समाददे fixing, भुजङ्गाभम् similar to serpent, हेमपुङ्खम् with gold feathers, तंबाणम् that arrow, तेन by that, अयोजयत् fixed it.
6::71::82::लक्ष्मणः Lakshmana, ज्वलितम् glowing, घोरम् fierce, तत् that, अस्त्रम् missile, आहितम् placed, शरम् arrow, अन्तकः death, कालदण्डमिव like the staff of god of death, अतिकायाय at Atikaya, चिक्षेप shattered.
6::71::83::निशाचरः night ranger, आग्नेयास्त्राभिसंयुक्तम् united with the missile of fire god, बाणम् arrow, दृष्टवा seeing, तदा then, सूर्यास्त्रयोजितम् united with the charge of sun god, दीप्तम् glowing, बाणम् arrow, उत्ससर्ज released on him.
6::71::84::तेजसा effulgent, संप्रदीप्ताग्रौ flaming with fire, तौ those, उभौ two, बाणौ arrows, क्रुद्धौ angry, भुजंगमौइव serpents like, अन्योन्यम् one another, अम्बरे sky, अभिजघ्नतुः struck violently.
6::71::85::तौ those two, अन्योन्यम् one another, विनिर्दह्य burning themselves, पृथिवीतले on the earth surface, पेततुः fallen, निरर्चिषौ with no life, भस्मकृतौ burnt to ashes, शरोत्तमौ best of arrows, न भ्राजेते not shine, दीप्यमानौ glowing, तौ those, उभौ two, महीतले on the ground, न भ्राजेते not.
6::71::86::ततः then, अतिकायः Atikaya, सङ्कृद्धः seized with anger, त्वाष्ट्रम् Twashta, ऐषीकम् Ishikam, उत्सृजत् discharged, ततः then, वीर्यवान् valiant, सौमित्रिः Saumithri, ऐन्द्रेण presided by Indra, अस्त्रम् arrow, चिच्छेद split.
6::71::87::रुषितः annoyed, रावणात्मजः Son of Ravana, ऐषीकम् Ishikam, निहतम् having been destroyed, दृष्टवा seeing, सङ्कृद्धः enraged, सायकम् arrow, याम्येन of Yama, अस्त्रेण arrow, योजयामास struck.
6::71::88::ततः then, निशाचरः night ranger, तत् that, अस्त्रम् arrow, लक्ष्मणाय Lakshmana,चिक्षेप shattered, सःलक्ष्मणः that Lakshmana, तत् that, वायव्येनअस्त्रेण arrow presided by Vayu, निजघान charged.
6::71::89::अथ and then, लक्ष्मणः Lakshmana, सङ्कृद्धः enraged, एनम् it, रावणात्मजम् Ravana's son, तोयदः water, धाराभिःइव rainy cloud, शरधाराभिः showered arrows, अभ्यवर्षत heavy torrents.
6::71::90::ते those, बाणाः arrows, अतिकायम् Atikaya, समासाद्य on touching, वज्रभूषिते like diamond like body, कवचे covering, भग्नाग्रशल्याः broken his coat of iron nails touching the body, सहसा with force, महीतले on ground, पेतुः fallen.
6::71::91::परवीरहा subduer of enemies, महायशाः of great fame, लक्ष्मणः Lakshmana, तान् them, मोघान् useless, अभिसम्प्रेक्ष्य looking at them, महेषूणाम् mighty, सहस्रेण thousand, अभ्यवर्षत rained.
6::71::92::बाणौघैः covered with arrows, वृष्यमाणः showered down, महाबलः mighty, अवध्यकवचः shield that impenetrable, राक्षसः Rakshasa, अतिकायः Atikaya, सङ्ख्ये in battlefield, विव्यथे not felt tormented.
6::71::93::आशीविषाकारम् resembling a poisonous serpent, शरम् arrow, लक्ष्मणाय at Lakshmana, व्यपासृजत् , र्मर्मदेशे vital part, तेनशरेण by that arrow, विद्धः knowing, शत्रुतापनः tormentor of foes, सःसौमित्रिः that Saumithri, मुहूर्तमात्रम् for a short while, निस्संज्ञ lost consciousness, अभवत् became.
6::71::94::ततः then, महाबलः mighty, अरिन्दमः subduer of enemies, संज्ञाम् regaining senses, उपालभ्य getting up, शरवर्षैः rain of arrows, ध्वजस्य chariot pole, उन्मथनम् uplifted, कृत्वा destroying, चतुर्भिः four, सायकोत्तमैः best arrows, सङ्ख्ये in the battlefield, सारथिम् charioteer, हयान् horses, निजघान struck down.
6::71::95::सौमित्रिः Saumithri, सःलक्ष्मणः that Lakshmana, असम्भ्रान्तः inflict injury, अभिलक्षितान् desiring, तान् शरान् those arrows, तस्यरक्षसः of that Rakshasa, वधार्थम् for killing, मुमोच wishing.
6::71::96::नरोत्तमः best of men, युधि in battle, रुजम् to injure, कर्तुम् to do, न शशाक not be killed, अथ now, वायुः Vayu, एनम् in that way, उपागम्य having come, वाक्यम् words, उवाच ह spoke to him.
6::71::97::ब्रह्मदत्तवरः by the boon given by Brahma, एषः in that way, अवध्यकवचावृतः covered by armour which can't be broken, एनम् therefore, ब्राह्मेणअस्त्रेण by Brahma's weapon, भिधनि strike, एषः because, अन्यथा other, वध्यः to kill, न not, कवची armour, बली strong, एषः in that way, अन्येषाम् with any other, अस्त्राणाम् by other weapon, अवध्यः not possible to kill.
6::71::98::ततः then, इन्द्रप्रतिमानवीर्यः equal to Indra in valiance, सौमित्रिः Saumithri, वायोः Wind god, वचनम् words, निशम्य hearing, अथ now, तत् that, ब्राह्मम् अस्त्रम् pressing Brahma weapon to serve, सहसा with force नियोज्य charged, आमोघवेगम् terrific speed, बाणम् arrow, समादधे went, तस्मिन् वरास्त्रेतु while being fixed into the arrows.
6::71::99::सौमित्रिणआ Saumithri, शिताग्रे sharp pointed tip, बाणवरे best, तस्मिन् that, वरास्त्रे foremost arrow नियुज्यमाने charged, दिशः च directions, चन्द्रार्कमहाग्रहाश्च moon and Sun and other planets, नभश्च sky, तत्रास feared, ऊर्वीच earth, चचाल shook.
6::71::100::सौमित्रिः Saumithri, सुपुङ्खम् golden feathered, यमदूतकल्पम् like the messenger of death, तंशरम् that arrow, चापे shaft, ब्रह्मणःअस्त्रेण by the Brahma's arrow, नियुज्य charged, वज्रकल्पम् like thunderbolt, बाणम् arrow, तस्य its, अन्द्रारिसुतस्य son of Indra's enemy, ससर्ज released.
6::71::101::तदा then, लक्ष्मणोत्सृष्टममोघवेगम् which possessed the velocity of wind, ज्वलनप्रकाशम् emitting sparks, सुपर्णवज्रोत्तमचित्रपुङ्खम् feathers resembling wings of Garuda, समापतन्तम् coming at speed, तम् those, अतिकायः Atikaya, समरे in battle, ददर्श saw.
6::71::102::अतिकायः Atikaya, तम् those, प्रेक्षमाणंसहसा as he was looking, अनेकैः many, निशितैः sharp, बाणैः arrows, जघान moving, सुपर्णवेगः at the speed of Garuda, तस्य its, सःसायकः that, तथा like that, अतिकायस्य towards Atikaya, पार्श्वम् side, जगाम reached.
6::71::103::तदा then, अतिकायः Atikaya, प्रदीप्तान्तककालकल्पम् glowing like the spirit of death, आगतम् coming, तंबाणम् that arrow, प्रेक्ष्य perceiving, अविसन्नचेता with unceasing effort, शक्त्यृष्टिगदाकुठारैः javelins, spears, maces, axes, शूलैः tridents, शरैश्चापि and arrows, जघान struck.
6::71::104::ततो that, अग्निदीप्तः glowing like fire, सःशरः those arrows, अद्भुतविग्रहाणि wonderful shapes, तानि them, आयुधानि weapons, मोघानि unsuccessful, कृत्वा becoming, तस्य its, अतिकायस्य Atikaya's, किरीटजुष्टम् decked with crown, शिरः head, प्रगृह्य seizing, जहार severed.
6::71::105::लक्ष्मणेषुप्रपीडितम् struck by Lakshmana's arrow, सशिरस्त्राणम् decked with crown, तत् that, शिरः head, हिमवतः like Himalaya, शृङ्गंयथा peak like, सहसा forcibly, भूमौ on ground, पपात fell.
6::71::106::हतशेषाः leftover not killed, सर्वे all, निशाचराः Rakshasas, भूमौ on the ground, पतितम् fallen, विक्षिप्तभूषणम् ornaments broken and scattered, दृष्टवा perceiving, व्यथिताः distressed, बभूवुः felt.
6::71::107::प्रहारजनितश्रमाः pride hurt sorrowful, विषण्णमुखाः desperate looks, दीनांबहवः very sad, ते they, सहसा , विस्वरैः discordant tones, स्वरैः voice, उच्चैः burst into, विनेदुः roared.
6::71::108::नायके leader, हते killed, ततः then, निशाचराः night rangers, भीताः afraid, निरपेक्षाः listless, पुरीम् city, अभिमुखाः towards, द्रवन्तः ran, तेत्वरितम् quickly, याताः from there.
6::71::109::भीमबले terrible might, दुरासदे difficult to approach, रिपौ enemy, हते killed, तदा the, बहवः many, वानराः Vanaras, प्रहर्षयुक्ताः extremely delighted, प्रबुद्दपद्मप्रतिमाननाः whose faces were like lotuses in bloom, इष्टभागिनम् filled with joy, लक्ष्मणम् Lakshmana, अपूजयन् worshipped.
6::71::110::सःलक्ष्मणः Lakshmana, तदा then, अतिबलम् highly mighty, अभ्रकल्पम् mass of cloud, अतिकायम् Atikaya, युधि in battle, विनिपात्य having killed, प्रहृष्टः highly rejoiced, कपिनिवहैः by hosts of Vanaras, सुपूजितः worshipped, अथ and then, त्वरितम् hurriedly, रामपार्श्वम् to Rama's presence, जगाम went.
