6::64::1::अतिकायस्य of massive body, बलिनः mighty, बाहुशालिनः of wellformed shoulders, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, उक्तम् spoken, तत् that, वचनम् words, आकर्ण्य having heard, महोदरः Mahodara, उवाच said.
6::64::2::कुम्भकर्ण Kumbhakarna, कुले noble, जातः race, धृष्टः seeing, प्राकृतदर्शनः insolent, अवलिप्तः of low intellect, सर्वत्र all aspects कृत्यम् actions, वेदितुम् knowledge, नशक्नोषि not know what should be done.
6::64::3::देशकालविभागवित् conversant with rules of time and place, राक्षसर्षभः bull among Rakshasas, आत्मनः च his own, परेषां च enemies also, स्थानम् place, वृद्धिं च progress, हानिं च and decline also, बुध्यते knows.
6::64::4::बलवता strong, प्राकृतबुद्धिना of unsophisticated intellect, अनुपासितवृद्धेन who is progressive, यत् such, अशक्यम् not possible, तादृशम् knower of everything, कः how, नरः a person, कुर्यात् will do.
6::64::5::त्वम् you, यान् such, धर्मार्थकामान् virtue worldly gain and sensuous pleasures, पृथगाश्रयान् separately as incompatible, ब्रवीषि told, तान् such qualities, स्वभावेन in their true nature, अवबोद्धुम् known, लक्षणम् qualities, नास्तिहि not exist.
6::64::6::सर्वेषाम् for all, कारणानाम् means, कर्मचै action alone, प्रयोजकंहि happiness, अत्र and that, पापीयसाम् sinful, कर्मणां च actions also, श्रेयः good, फलम् result, भवति will accrue.
6::64::7::धर्मार्थौ virtues and worldly pleasures, इतरौअपि even other, निश्श्रेयसफलौएव only give benefit, अधर्मानर्थयोः if done in unrighteous manner with disinterest, प्रत्यवायिकम् other than prosperity, फलं च the result also, प्राप्तम् will give.
6::64::8::पुम्भिः men, ऐहलौकिकपारक्यम् the fruit of actions in this world and the other world, कर्म action, निषेव्यते remains, कामम् pleasure seeking, आस्थितः will reap,कल्यानि blessings, कर्माण्यपितु devoted to actions, लभते attain pleasures.
6::64::9::तत्र then, राज्ञा king, हृदि in heart, इदम् these, कार्यम् actions, कृतम् done, नः च also approved by us, मतम् opinion, शत्रौ enemy, यत् such, साहसम् courageous, तत् that action, अत्र and then, किम् अपनीयते w hat is wrong in that.
6::64::10::एकस्यैव you alone, अभियाने set out, त्वया by you, यः that, हेतुः reason, कथितः adduced, तत्रापि by you, यत् that, अनुपपन्नम् illconceived असाधु च improper, ते to you, वक्ष्यामि will reveal.
6::64::11::पूर्वम् in the past, जनस्थाने Janasthana, येन he who, अतिबलाः exceeding might, बहवः many, राक्षसाः Rakshasas, हताः killed, तम् him, राघवम् Raghava, त्वम् you, एकः single handed, कथम् how, जयिष्यसि won.
6::64::12::पुरा earlier, जनस्थाने at Janasthana, महौजसः highly energetic, ये those, निर्जिताः won, भीतान् scared, सर्वान् all, तान् राक्षसान् those Rakshasas, अद्यापि even now, पुरे earlier, पश्यसि look.
6::64::13::सङ्क्रुद्धम् enraged, सिंहमिव like lion, दशरथात्मजम् Dasaratha's son, तंरामम् that Rama, सुप्तम् इव like sleeping, सर्पम् snake, बुद्ध्य knowingly, प्रबोधयितुम् to awaken, इच्छसि do you desire.
6::64::14::तेजसा burning, नित्यम् ever, ज्वलन्तम् burning, क्रोधेन in anger, दुरासदम् difficult to encounter, मृत्युमिव like spirit of death, असह्यम् unbearable, तम् him, कः who, आसादयितुम् approach, अर्हति be able.
6::64::15::शत्रोः enemy, प्रतिसमासने face to face, इदंसर्वम् all army, संशयस्थम् will be in danger, एकस्य going alone, तत्र there, गमनम् going, मे to me, भृशम् certainly, न रोचतेहि not desirable.
6::64::16::हीनार्थस्तु one who is weak, कः who, जीवितत्यागे sacrifice life, निश्चित्य determined, समृद्धार्थम् rich in resources, रिपुम् to the enemy, प्राकृतंयथा like a common enemy, वशम् submit, अनेतुम् to go several times, इच्छति desires.
6::64::17::राक्षसोत्तम best of Rakshasas, यस्य his, सदृशः great, मनुष्येषु of all the human beings, नास्ति not, इन्द्रविवस्वतोः Indra and Sun god, तुल्येन equal, योद्धुम् in war, कथम् how, आशंससे enter into combat.
6::64::18::महोदरः Mahodara, रक्षसाम् Rakshasas, मध्ये midst, सम्रब्दम् agitated, कुम्भकर्णम् to Kumbhakarna, एवम् in this way, उक्त्वा having spoken, लोकरावणम् one who makes people cry, रावणम् Ravana, उवाच replied.
6::64::19::पुनस्तात् again, त्वम् you, वैदेहीम् Vaidehi, लब्ध्वा having got, किम् why, सम्प्रजल्पसि talking so, इच्छसियदि desire so, तदा then, सीता Sita, ते you, वशगा submit to, भविष्यति will.
6::64::20::राक्षसेन्द्र king of Rakshasas, सीतपस्थानकारकः a way of bringing her round, कश्चित् see, उपायः means, मे to me, दृष्टः see, स्वया yourself, बुध्या knowing, रुचितःचेत् like it with your intellect, तम् you may, शृणु listen.
6::64::21::अहम् I, द्विजिह्वः Dwijihva, सम्ह्रादी Samhradri, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, वितर्दनः Vitardana, एते all these, पञ्च five, रामवधाय for killing Rama, निर्यान्तु decided, इति this, अवघोषय pronounce.
6::64::22::ततः thereafter, वयम् you, गत्वा proceeding, यत्नतः make effort, तस्य his, युद्धम् war, दास्यामः win over, ते to you, शत्रून् with enemy, जेष्यामःयदि if we win, नः no, उपायैः means, कृत्यम् to do any action, नास्ति will not be.
6::64::23::थ if, नः not, शत्रुः enemy, जीवति survives, कृतसम्युगाः in the combat, वयं च we too, ततः that, मनसा mind, यत् like that, समीक्षितम् will review, तदभिपत्स्यामः we will see.
6::64::24::वयम् we, रामनामाङ्कितैः marked with Rama's name, बाणैः arrows, शितैः torn, स्वतनुम् our bodies, विदार्य cruelly, रुधिरेण blood, समुक्षिताः wounded, युद्धात् from war, इहे here, एष्यामः will come.
6::64::25::अस्माभिः we too, राघवः Raghava, लक्ष्मणश्च Lakshmana's, भक्षितः devoured, इति thus, वादिनः saying, तव your, पादौ feet, ग्रहीष्यावः holding, त्वम् your, नः not, कामम् desires, प्रपूरय grant.
6::64::26::पार्थिव ruler of the earth, ततः thereafter, ससैन्यः that army, रामः Rama, भ्रात्रासह accompanied by brother, हतः killed, इति here, पुरे city, सर्वतः all over, गजस्कन्धे mounted on elephant back, अवघोषय pronounce.
6::64::27::अरिन्दम tamer of enemies, त्वम् you, प्रीतोनाम in the name of happiness, भूत्वा servants, ततः after that, भृत्यानाम् to the servants, भोगान् च items of enjoyment, परिवारांश्च to the companions, कामांश्च as per their desire, वसुदापय granting wealth
6::64::28::ततः thereafter, माल्यानि garland s, वीराणाम् warriors, अनुलेपनम् cosmetics, बहु many, योधेभ्यः give, पेयम् drinks, स्वयम् yourself, मुदितः happy, पिब drink.
6::64::29::ततः thereafter, ससुहृत् Lakshmana and friends, रामः Rama, राक्षसैः Rakshasas, भक्षितः devoured, इति this, अस्मिन् other, बहुलीभूते spread, कौलीने sc and al, सर्वतोग e very where, विश्रुते widely, त्वम् you, प्रविश्य entering, सीताम् to Sita, आश्वास्य consoling, रहसि privately, सान्त्वय restoring confidence, एनाम् in that way, धनधान्यैश्च grain and wealth, कामैश्च tempting, रत्नैश्च gems, प्रलोभय conciliate.
6::64::30::राजन् king, भयशोकानुबन्धया overtaken by fear and sorrow, अनया helpless, उपधया by conjuring, नष्टनाथाः having lost husband, सीता Sita, अकामा having no desire, त्वद्वशम् submit to you, भविष्यति will be
6::64::31::सा she, रञ्जनीयम् charming, भर्तारम् husband, विनष्टम् ceased, अवगम्य thinking, नैराश्यात् with no alternative, स्त्रीलघुत्वाच्च fickle being woman, त्वद्वशम् accept, प्रतिपत्स्यते your dependence.
6::64::32::पुरा in the past, सुखसम्वृद्धा grew up with much comfort, सुखार्हा deserved felicity, दुःखकर्शिता tormented with grief, सा she, सुखम् happiness, त्वयि you alone, अधीनम् desperate, ज्ञात्वा knowing, सर्वधा always, उपगमिष्यति will submit to your will.
6::64::33::एतत् this, मम to me, दर्शने by witnessing, सुनीतम् best course, रामम् Rama, दृष्टवैव as soon as you see, अनर्थः meaningless, भवेत् हि will be, ते to you, अयुद्धेन war, सुखस्य best, महान् great, लाभः gain, इहैव from here, सेत्स्यति accrue, उत्सुकः eager, माभूः do not be.
6::64::34::जनाधिप Lord of the people, अनष्टसैन्यः without any loss of army, अनवाप्तसंशयः without facing any danger, अयुद्धेन without war, रिपून् enemy, जयन् win, महीपतिः king of the earth, महत् great, यशश्च fame, पुण्यं च and merit, श्रियं च prosperity, कीर्तिं च indeed, चिरम् ever, अश्नुते will attain.
