6::41::1::अथ and then, लक्ष्मणपूर्वजः Lakshmana's brother, तथा likewise, तस्मिन् for his, निमित्तानि signs, दृष्टवा seeing, सुग्रीवम् in Sugriva, संपरिष्वज्य embraced, वचनम् these words, अब्रवीत् spoke.
6::41::2::मयासार्थम् with me, असन्त्ऱ्य consulting, तत् that, इदम् thus, साहसम् boldly, कृतम् done, जनेश्वराः rulers, एवम् in this way, साहसयुक्तानि courageous actions, नकुर्वन्ति do not do.
6::41::3::साहसप्रिय one who is fond of daring action, वीर hero, मांच for me, इदम् this, बलंच army also, सविभीषणंच and also Vibheeshana, संशये doubt, स्थाप्य created, कष्टम् difficult, इदम् this, साहसम् bold action, कृतम् performed by you.
6::41::4::अरिन्दम tamer of foes, वीर hero, इदानीम् here after, एवंविधम् this kind of, माकृथाः not do, महाबाहो broad shouldered, शत्रुघ्न destroyer of foes, त्वयि your, किञ्चित् even a little, समापन्ने harm, मम my, सीतया Sita, भरतेन also Bharata, यवीयसा, लक्ष्मणेन even Lakshmana, शत्रुघ्नेन and Satrughna also, स्वशरीरेणवा my own body पुनः again, किंकार्यम् What is the use? 
6::41::5::महेन्द्रवरुणोसम resembling Indra and Varuna, महाबल mighty, त्वयि your, अनागते before arrival, ते your, वीर्यम् valour, जानतश्चापि even though known, मे to me, मतिः mind, पूर्वम् earlier, निश्चिता decided, अहम् I, युद्धे in battle, सपुत्रबलवाहनम् sons and relatives, रावणम् of Ravana, हत्वा killing, विभीषणम् to Vibheeshana, लङ्कायाम् Lanka, अभिषिच्य coronate, अथापिच myself, भरते to Bharata, राज्यम् kingdom, आरोप्य handing over, देहम् body, त्यक्ष्ये give up.
6::41::6::एवंवादिनम् told in that manner, तम् by, रामम् Rama, सुग्रीवः to Sugriva, प्रत्यभाषत replied, वीर hero, राघव Raghava, तव your, भार्यापहर्तारम् borne away your consort, रावणम् Ravana, दृष्टवा seeing, आत्मनः I myself, बलम् strength, जानन् knowing, कथम् how can, मर्षयामि tolerate.
6::41::7::राघवः Raghava, इत्येवंवादिनम् thus spoken, वीरम् hero, अभिनन्द्य applauding, लक्ष्मिसम्पन्नम् endowed with prosperity, लक्ष्मणम् to Lakshmana, इदम् these, वचनम् words, अब्रवीत् spoke.
6::41::8::लक्ष्मण Lakshmana, शीतम् cool, उदकम् water, फलवन्ति good fruits, वनानिच woods, परिगृह्य occupying, इमम् this, बलौघम् army, संविभज्य divide, व्यूह्य plan, तिष्ठाम be ready.
6::41::9::लोकक्षयकरम् that which bodes destruction of the world, भीमम् terrific, प्रवीराणाम् eminent heroes, ऋक्षवानररक्षसाम् to Bears, monkeys and Rakshasas, निबर्हणम् danger, भयम् fear, उपस्थितम् approaching, पश्यामि see.
6::41::10::वाताः winds, परुषम् severely, वान्ति blowing, वसुन्धराच in the earth, कम्पते quacking, पर्वताग्राणि mountain peaks, वेपन्ते shaking, धरणीधराः those elephants bearing the earth, पतन्ति falling.
6::41::11::क्रनादसङ्काशाः like wild birds, परुषाः harsh, परुषस्वनाः producing harsh sounds, क्रूराः fierce, मेघाः clouds, क्रूरम् terrific, शोणितबिन्धुभिः blood drops, मिश्रम् mixed with, प्रवर्षन्ति raining
6::41::12::रक्तचन्दनसङ्काशा resembling red sanders, सन्ध्या twilight, परमदारुणा very frightening, आदित्यात् from Sun, ज्वलत् fire, एतत् all this, अग्निमण्डलम् like mass of fire, विपतति falling down.
6::41::13::दीनाः desperate, दीनस्वराः crying pitifully, घोराः dreadful, नप्रशस्ताः inauspicious, मृगद्विजाः ominous beasts, महत् great, भयम् fear, जनयन्तः creating, आदित्यम् from Sun, अभिवाश्यन्ति facing the Sun.
6::41::14::लोकस्य of the universe, संक्ष्येयथा like the dissolution, कृष्णरक्तांशुपर्यन्तः surrounded with black and red halo, अप्रकाशः not radiant, चन्द्रमाः the moon, रजन्याम् in the night, सन्तापयति tormented.
6::41::15::लक्ष्मण Lakshmana, आदित्यमण्डले Sun 's orbit, ह्रस्वः shortened, रूक्षः dreary, अप्रशस्तः inauspicious, सुलोहितः copper coloured, परिवेषः surrounding, नीलम् dark, लक्ष्म seen, लक्षयते observable.
6::41::16::लक्ष्मण Lakshmana, नक्षत्राणि even stars, यथावत् so also, नदृश्यन्ते not visible, लोकस्य in the universe, युगान्तम् end of the universe, शंसतीव spots on the moon, अभिवर्तते dirty, पश्य seen.
6::41::17::काकाः crows, श्येनाः hawks, तथा so also, गृध्राः vultures, नीचैः lowly, परिपतन्तिच joining, महास्वनाः in loud tone, शिवाश्च jackals, अशिवाश्च inauspicious, अशुभाः not good, वाचः sounds, प्रवदन्ति making.
6::41::18::हरिभिः Vanaras, वृताः accompanied by, अद्य now, क्षिप्रम् immediately, दुराधर्षम् difficult to attack, रावणपालिताम् ruled by Ravana, लङ्काम् Lanka, सर्वतः all, जवेनैव with good speed, अभियाम march forward.
6::41::19::कपिराक्षसैः by Vanaras and Rakshasas, विमुक्स्सैः hurled, शैलैः rocks, शूलैश्च tridents, खडगैश्च swords, भूमिः the earth, आवृता covered, मांसशोणितकर्दमा with flesh and blood, भविष्यति will remain.
6::41::20::वीरः hero, महाबलः mighty, लक्ष्मणाग्रजः Lakshmana's elder brother, इत्येवम् in this manner, लक्ष्मणम् to Lakshmana, वदन् said, तस्मात् from there, पर्वताग्रात् peak of the mountain, शीघ्रम् without delay, अवातरत् descended.
6::41::21::धर्मात्माच righteous, सःराघवः that Raghava, तस्मात् शैलात् from the mountain, अवतीर्य climbing down, परैः foes, परमदुर्धर्षम् very difficult to assail, आत्मनः in the mind, बलम् army strength, ददर्श reviewed.
6::41::22::ससुग्रीवः Sugriva, कालज्ञः knower of when to do, राघवः Raghava, महत् great, कपिराजबलम् army of Vanaras, सन्नह्य ready, काले time, संयुगाय motivated, अभ्यचोदयत् ordered.
6::41::23::ततः then, महाबाहुः broad shouldered, महता great, बलेन army, वृतः surrounded by, पुरतः in front, धवनी early morning, काले time, लङ्कांपुरीं Lanka, अभिमुखः towards, प्रस्थितः proceeded.
6::41::24::तदा then, विभीषणसुग्रीवौ Vibheeshana and Sugriva, हनुमान् Hanuman, ऋक्षराजः king of Bears, जाम्बवान् Jambavan, नलः Nala, तथा in the same way, नीलः Neela, लक्ष्मणश्च and Lakshmana, तम् them, अन्वयुः followed.
6::41::25::ततः then, ऋक्षवनौकसाम् bears and monkeys, महती great, पृतना land महतीम् all over, भूमिम् land, प्रच्छाद्य covering, राघवम् Rama, अनुयातिस्म followed पशचात्सु behind.
6::41::26::परवारणाः capable of warding off the enemy, कुञ्जरप्रख्याः whose body were the size of elephants, वानराः monkeys, शैलशृङ्गाणि mountain peaks, प्रवृद्धान् fully grown, शतशः in hundreds, महीरुहान् huge trees, जगृहुः bore in their hands.
6::41::27::अरिन्दमौ tamers of foes, भ्रातरौ the two brothers, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, अदीर्घेण in a short, कालेन time, रावणस्य Ravana's, पुरीम् city, लङ्काम् of Lanka, आसेदतुः reached.
6::41::28::रामवाक्यप्रचोदिताः commanded by Rama's words, वनौकसः gardens, पताकामालिनीम् decorated with flags, रम्याम् beautiful to look at, उद्यानवनशोभिताम् embellished with gardens, चित्रवस्राम् wonderful, सुदुष्प्रापाम् defensive walls, उच्चैः tall प्राकारतोरणाम् archways of boundary, सुरैरपि even for Devatas, दुर्धर्षाम् difficult to access, ताम् they, यथानिदेशम् as ordained, सम्पीड्य remaining, न्यविशन्त entered.
6::41::29::सहानुजः accompanied by his brother, रामः Rama, धन्वी armed with bow, लङ्कायाः into Lanka, शैलशृङ्गमिवोन्नतम् like a lofty mountain peak, तम् that, उत्तरद्वारम् northern gate, जुगोप blocked, रुरोधच protected.
6::41::30::दशरथात्मजः Dasaratha's son, लक्ष्मणानुचरः follower Lakshmana, वीरः heroic, रामः Rama, रावणः Ravana, यत्र there, तिष्ठति settled, उत्तरद्वारम् at northern gate, आसाद्य having reached, रावणपालिताम् ruled by Ravana, तम् that, वरुणेन by Varuna, सागरम् इव like an ocean, भीमम् frightening, सायुधैः guarded by,भीमैः terrific, राक्षसैः Rakshasa, समन्ततः all over, अभिगुप्तम् secretly hidden, दानवैः Rakshasas, पाताळमिव like subterranean, लघूनाम् small pieces, त्रासजननम् numerous, तत् द्वारम् that gateway, परिरक्षितुम् highly protected, रामात् by Rama, अन्यः other than, नसमर्थःहि not possible.
6::41::31::योधानाम् for the combatants of war, विन्यस्तानि of every kind, बहूनि numerous, विविधानिच and different kind, आयुधजालानि weapons, तथैव so also, कवचानिच and shields, ददर्श saw.
6::41::32::हरिचमूपतिः commander of the army of monkeys, वीर्यवान् valiant one, नीलः Neela, मैन्देन Mainda सह and also, द्विविदेनचसह Dwivida also, पूर्वंद्वारम् east gate, आसाद्य reached, अतिष्ठत् remained there.
6::41::33::सुमहाबलः of great prowess, अङ्गदः Angada, ऋषभेण with Rshaba, गवाक्षेण and Gavaksha, गजेन Gaja, गवयेनच and Gavaya, दक्षिणद्वारम् south gate, जग्राह reached.
6::41::34::बलवान् mighty, कपिः monkey, हनुमान् Hanuman, प्रमाथिप्रषुभ्यांच Pramati and Praghasa, अन्यैः and others, वीरैश्च heroes, सङ्गतः united with, पश्चिमद्वारम् west gate, ररक्ष protected.
6::41::35::सुग्रीवः Sugriva, सर्वैः all, सुपर्णश्वसनोपमैः equal to Garuda of beautiful wings endowed with wind speed, हरिश्रेष्ठैः chief and best of monkey army, स्वयम् himself, मध्यमे middle, गुल्मे post, समतिष्ठत remained.
6::41::36::प्रख्यातयूथपाः renowned generals, वानराणाम् of the Vanaras, षटित्रंशत्कोट्यः thirty six crores, वानरः Vanara, सुग्रीवः Sugriva, यत्र there, निपीड्य stood, उपनिविष्टाः camped.
6::41::37::सविभीषणः Vibheeshana, लक्ष्मणः Lakshmana, रामस्य by Rama's, शासनेन command, द्वारेद्वारे crores and crores, हरीणाम् Vanaras, कोटिंकोटिम् crores and crores, न्यवेशयत् posted as per need.
6::41::38::सुषेणः Sushena, सहजाम्बवान् along with Jambavan, बहुबलानुगः with large army, रामस्य by Rama, पश्चिमेन at the west, अदूरात् not far from, मध्यमेगुल्मे in the centre, तस्थौ at the back.
6::41::39::शार्दूलाःइव resembling tiger, दंष्ट्रिणः endowed with sharp teeth, ते they, वानरशार्दूलाः tigers among Vanaras, हृष्टाः joyfully, द्रुमशैलाग्रान् trees and peaks of mountains, गृहीत्वा holding, युद्धाय to combat, तस्थिरे waited.
6::41::40::सर्वे all, विकृतालाङ्गूलाः unusually lifted up, सर्वे all, दंष्ट्रानखायुधा: had their teeth and nails as weapons, सर्वे all, विकृतचित्राङ्गाः unnatural faces, सर्वेच and all, विकृताननाः distorted eyes.
6::41::41::केचित् a few, दशनागबलाः strength of ten elephants, केचित् some, दशगुणोत्तराः ten times more strong than others, केचित् a few, नागसहस्रस्य equal to thousand elephants in strength, तुल्यविक्रमाः endowed with great strength, बभूवुः were.
6::41::42::केचित् few, ओघबलाः strength of an ogha, केचित् some, शतगुणोत्तराः hundred times more, सन्ति still, तत्र there, अन्ये others, हरियूथपाः monkey commanders, अप्रमेयाबलाश्च immeasurable strength, आसन् possessed.
6::41::43::तत्र there, शलभानाम् in that place, उद्यमःइव like locusts, तेषाम् they, वानरसैन्यानाम् Vanara army, समागमः gathered, अद्भुतश्च amazing, विचित्रश्च astonishing, आसीत् seemed.
6::41::44::लङ्काम् in Lanka, उपनिविष्टैः settled, वानरैः with Vanara, सम्पतद्भिश्च already staying, आकाशम् the sky, प्रतिपूर्णमिव fully around like, मेदिनीच on the land, सञ्छन्ने covering.
6::41::45::ऋक्षवनौकसाम् bears and monkeys, शतसहस्राणाम् a hundred thousand, शतम् a hundred, पृथक् several, अन्ये others, समन्ततः gathered, लङ्काद्वाराणि at the gates of Lanka, योद्धुम् to fight, उपाजग्मुः proceeded.
6::41::46::सःगिरिः that mountain, समन्तात् all over, तैः those, प्लवङ्गमैः monkeys, आवृतः surrounded, अयुतानाम् boundary, सहस्रम् all over, ताम् them, पुरीम् city, अभ्यवर्तत to collect information.
6::41::47::द्रुमपाणिभिः with uprooted trees, बलवद्भिः might, वानरैः Vanaras, सर्वतः everywhere, सम्वृता occupied, लङ्का Lanka, वायुनापि even for wind, दुष्प्रवेशा difficult to enter, बभूव appeared.
6::41::48::मेघसङ्काशैः clouds, शक्रतुल्यपराक्रमैः Indra of great valour, वानरैः Vanaras, सहसा equalled, अभिनिपीडिताः caught, राक्षसाः Rakshasa, विस्मयम् wondered, जग्मुः gave way.
6::41::49::तत्र thereafter, भिन्नस्य divisions, सागरस्येव like the ocean, बलौघस्य on the mountain peak, अभिवर्ततः appeared, सलिलस्वनः roaring sound of water, यथा like that, स्यात् , महान् great, शब्दः sound, अभवत् appeared.
6::41::50::महता great, तेनशब्देन by that sound, सप्राकारा that boundary, सतोरणा the archways, सशैलवनकानना mountains forests, सर्वा all, लङ्का Lanka, प्रचलिता shook violently.
6::41::51::रामलक्ष्मणगुप्ता protected by Rama and Lakshmana, सुग्रीवेणच and Sugriva, सा that, हरिवाहिनी monkey army, सर्वैः all, सुरासुरैरपि Rakshasas and Devatas, दुर्धर्षतरा highly difficult, बभूव became.
6::41::52::क्रमयोगार्थतत्त्ववित् deliberating the action repeatedly, राघवः Raghava, स्वम् himself, सैन्यम् army, रक्षसाम् Rakshasas, वधे to kill, एवम् in the same way, संनिवेश्य gathering together, मन्त्रिभिः even ministers सार्थम् all of them, पुनःपुनः again and again, सम्मन्त्ऱ्य discussing, निश्चित्य decision taken, अनन्तर्यम् later, अभिप्रेप्सुः recalling राजधर्मम् king's duty, अनुस्मरन् calling, विभीषणस्य with Vibhishana, अनुमते per mission, वालितनयम् Vali's son, अङ्गदम् Angada, समाहूय summoning, इदम् these words, अब्रवीत् spoke.
6::41::53::सौम्य noble, कपे monkey, लङ्कांपुरीम् Lanka's, लङ्घयित्वा crossing over, भयम् fear, त्यक्त्वा giving up, गतव्यधः past difficulty, भ्रष्टश्रीक lost sovereignty, गतैश्वर्य fallen out of past fortune, मुमूर्षोनष्टचेतनः lost his sense, दशग्रीवम् tenheaded king, गत्वा gone, मद्वचनात् proudly, ब्रूहि said.
6::41::54::रजनीचर night ranger, ऋषीणाम् for the sages, देवतानाम् Devatas, तथा so also, गन्धर्वाप्सरसाम् Gandharvas and celestial beauties, नागानाम् Nagas, अथ and, यक्षाणाम् Yakshas, राज्ञांच and kings, मोहात् because of delusion, अवलिप्तेन conceited, यत् that, पापम् sin, कृतम् done, तस्य by him, पापस्य sin's, दुरासदा dangerous to approach, व्युष्टिः boon, अद्य obtained, सम्प्राप्ता begotten, नूनम् surely, ते those, स्वयम्भुवरदानजः granted by self born creator, दर्पः pride, विगतः has gone.
6::41::55::दाराहरणकर्शितः one who has abducted my wife, अहम् I am, तस्य your, ते to you, दण्डधरः holding rod दण्डम् punish, धारयामाणः chastiser, लङ्काद्वारे o king of Lanka, व्यवस्थितः taken position.
6::41::56::राक्षस Rakshasa, मया by me, हतः killed, देवतानांच even Devatas, महर्षीणांच even sages, सर्वेषाम् all of them, राजर्षीणांच royal sages, पदवीम् position, गमिष्यसि lost.
6::41::57::राक्षसाधम lowly Rakshasa, त्वम् your, येन that, बलेन power, मायया to me, माम् me, अतिक्रामयित्वा by deceiving me, सीताम् Sita, हृतवान् took away, तत् that, द्विदर्शय display it now.
6::41::58::ताम् her, मैथिलीम् Mythili, आदाय seek, शरणम् my protection, नअभ्येषियदि if not take, निशितैः sharp, शरैः arrows, इमम् this, लोकम् world, अराक्षसम् devoid of Rakshasas, कर्तास्मि will make.
6::41::59::धर्मात्मा righteous, राक्षसश्रेष्ठः best of Rakshasas, अयंविभीषणः this Vibhishana, सम्प्राप्तः having got, श्रीमान् fortunate, अकण्डकम् glorious, धृवम् undoubtedly, लङ्कैश्वर्यम् kingdom of Lanka, प्राप्नोति will get.
6::41::60::मूर्खसहायेन with the help of foolish mates, पापेन a sinner, अविदितात्मना not aware of himself, त्वया by you, क्षणमपि even a moment, राज्यम् kingdom, अथर्मेण unrighteousness, भोक्तुम् to enjoy, नशक्यंहि not possible.
6::41::61::राक्षस Rakshasa, वा or, धृतिम् fortitude, कृत्वा resorting to, शौर्यम् valour, आलम्ब्य embracing, युध्यस्व gallantry, त्वम् you, रणे in war, मच्छरैः my arrows, शान्तः peace, ततः then, भविष्यसि will obtain.
6::41::62::मनोजवः one who has no control over mind, मम my, चक्षुःपथम् range of my eyesight, प्राप्य having come in, पक्षी bird, भूत्वा range, त्रीन् three, लोकान् worlds, अविशसि entering, जीवन् with life, नप्रतियास्यसि not go alive again.
6::41::63::त्वाम् these, हितम् well meaning, वाक्यम् words, ब्रवीमि having spoken, और्ध्वहिकम् obsequies, क्रियताम् to do, लङ्का in Lanka, सुदृष्टा to do the last rites, क्रियताम् do तेजीवितम् for your life, मयि I, स्थितम् will do.
6::41::64::अक्लिष्टकर्मणा unwearied in action, रामेण by Rama, इति this way, उक्तः spoken, तारेयः Tara's son, मूर्तिमान् resembled, हव्यवाट् इव like fire, आकाशम् sky, आविश्य flew, जगाम went.
6::41::65::श्रीमान् prosperous, सः that he, मुहूर्तेन in a moment, रावणमन्दिरम् Ravana's palace, अतिपत्य having landed, सचिवैःसह with his ministers, आसीनम् seated, रावणम् Ravana, अव्यग्रम् tiger, ददर्श saw.
6::41::66::ततः thereafter, सहरिपुङ्गवः that leader of monkeys, दीप्ताग्निसदृशः blazing like fire, कनकाङ्गदः adorned with golden armlets, अङ्गदः Angada, तस्य his, अविदूरेण at a short distance, निपत्य landed, तस्थौ stood.
6::41::67::आत्मानम् I am, आत्मना myself, निवेद्य known, तत् that, उत्तमम् best, सर्वम् all, रामवचनम् Rama's words, अन्यूनाधिकम् without adding or deleting, सामात्यम् completely, श्रावयामास you may listen.
6::41::68::वालिपुत्रः Vali's son, अङ्गदोनाम by name Angada, अहम् I am, कोशलेन्द्रस्य Kosala King's, अक्लिष्टकर्मणः unwearied in action, रामस्य Rama's, दूतः envoy, ते to you, श्रोत्रम् land, आगतःयदि have landed.
6::41::69::राघवः Raghava, कौसल्यानन्दवर्धनः enhancer of happiness of Kausalya (Rama), रामः Rama, त्वाम् to you, आह you, नृशंस ruthless, निष्पत्य sallying forth, युध्यस्व in combat, पुरुषः man, भव to me.
6::41::70::सहामात्यम् along with ministers, सपुत्रज्ञातिबान्धवम् sons, relatives and followers, त्वाम् you, हन्तास्मि been killed, त्वयि of you, हते killed, त्रयः three, लोकाः worlds, निरुद्विग्नाः rid of fear, भविष्यन्ति will become.
6::41::71::देवदानवयक्षाणाम् gods, Danavas and Yakshas, गन्धर्वोरगरक्षसाम् Gandharvas, Nagas, शत्रुम् enemy, ऋषीणाम् for the sages, कण्टकंच thorn in the neck, त्वाम् you, अद्य being, उद्धरिष्यामि uproot you.
6::41::72::प्रणिपत्य bowing down, वैदेहीम् Vaidehi, सत्कृत्य respectfully, नप्रदास्यसिचेत् not return back, त्वयि by you, हते being killed, ऐश्वर्यम् fortune, विभीषणस्य to Vibhishana, भविष्यति will be getting.
6::41::73::हरिपुङ्गवे leader of monkey army, इत्येवम् in this way, परुषम् harsh, वाक्यम् words, ब्रुवाणे having spoken, निशाचरगणेश्वरः ruler of night rangers, अमर्षवशम् by fury, आपन्नः overtaken.
6::41::74::ततः thereafter, रोषम् shaken by fury, आपन्नः overtaken, सः he, तदा then, एष in this way, सचिवान् ministers, असकृत् repeatedly, शशास commanded, दुर्मेधाः evil minded, गृह्यताम् seize him, वध्यताम् kill him.
6::41::75::ततः thereafter, घोराः terrific, चत्वारः four, रजनीचराः night rangers, रावणस्य of Ravana, वचः words, श्रुत्वा having heard, समतेजसा of equal brilliance, दीप्ताग्नि blazing like fire, तम् him, Angada, जगृहुः seized.
6::41::76::तदा then, आत्मवान् himself, वीरः heroic, तारेयः son of Tara, यातुधानगणे in the presence of Rakshasa army, बलम् strength, दर्शयितुम् to exhibit, स्वयम् on his own, आत्मानम् by his, ग्राहयामास allowed to be caught.
6::41::77::तदा then, सःअङ्गदः that Angada, बाहुद्वयसक्तान् holding the arms, तान् from that, पतगानिव like birds, आदाय came, शैलसङ्काशम् which stood like a mountain peak, प्रासादम् palace, उत्पपात came down.
6::41::78::तेन by that, अन्तरिक्षात् from the sky, तस्य its, निर्धूता crushed, वेगेन speed, राक्षसेन्द्रस्य Rakshasa king's, तस्य from (the mountain), तत्र there, सर्वे all, भूमौ on the ground, निपतिताः fell.
6::41::79::ततः then, प्रतापवान् courageous, वालिपुत्रः Vali's son, राक्षसेन्द्रस्य at Ravana, शैलशृङ्गमिव like the peak of mountain, उन्नतम् high, प्रासादशिखरम् peak of the palace, ददर्श saw.
6::41::80::पदाक्रान्तम् trampled by, पुरा earlier, वज्रिण Indra, विदारितम् broken, हिमवतःशृङ्गमिव Himalayan peak, दशग्रीवस्य Ravana's, पश्यतः as he was looking, तत्पफाल cleft
6::41::81::प्रासादशिखरम् peak of the palace, भङ् क्त्वा hitting, आत्मनः his own, नाम name, विश्रान्य declaring, सुमहानादम् loud sound, विनद्य emitting, विहायसा into the sky, उत्पपात rose.
6::41::82::सः he, सर्वान् all, राक्षसान् Rakshasas, व्यथयन् causing pain, वानरान् Vanaras, हर्षयंश्चापि delighting, वानराणाम् to Vanaras, मध्ये midst, रामपार्श्वम् near Rama, उपागतः returned back.
6::41::83::रावणस्तु even Ravana, प्रासादधर्षणात् for shattering the palace, परम् very, क्रोधम् angry, चक्रे exhibiting, आत्मनः for him, विनाशम् destruction, पश्यन् seeing, निःश्वासपरमः sighing, अभवत् exhibited.
6::41::84::रामस्तु On Rama's part, हृष्टैः delighted, विनदद्भिः roaring like a lion, बहुभिः many, प्लवङ्गमैः monkey groups, वृतः surrounded, रिपुवधाकाङ्क्षी desirous of destruction of enemy, युद्धायैव for war, अभ्यवर्तत waiting.
6::41::85::महावीर्यः of great prowess, गिरिकूटोपमः resembling mountain, हरिः Monkey, सुषेणस्तु Sushena also, तत्र there, कामरूपिभिः who change their form according to their will, बहुभिः many, वानरैः Vanaras, सम्वृतः surrounded.
6::41::86::दुर्धर्षः one who is difficult to encounter, कपिः monkey, सुग्रीववचनात् by the command of Sugriva, चतुर्द्वाराणि the four gates, सर्वाणि all, चन्द्रमाः moon, नक्षत्राणीव stars, पर्यक्रामत moves around.
6::41::87::लङ्काम् उपनिविष्टानाम् staying near Lanka, सागरंच extending beyond the ocean, अनिवर्तताम् spreading beyond, तेषाम् them, वनौकसाम् Vanara army, अक्षौहिणिशतम् a hundred Akshauhinis, समवेक्ष्य collected together, राक्षसाः Rakshasas, विस्मयम् wonder struck, जग्मुः feared, अपरे alarmed, समरे war, हर्षात् joyful, हर्षमेव joy alone, प्रपेदिरे exhibited.
6::41::88::राक्षसाः Rakshasa, दीनाः desperate, कपिभिः even monkeys, व्याप्तम् spread over, कृत्स्नम् dark, प्राकारपरिखान्तरम् entire area from the boundary and moat, नानरीकृतम् filled with monkeys, प्राकारम् boundary, ददृशुः saw, राक्षसाः Rakshasas, भयम् fear, आगताः reached, हाहाकारम् making noise, प्रकुर्वन्ति converted to defensive walls.
6::41::89::महाभीषणके frightening sound, तस्मिन् such, कोलाहले shouting, प्रवृत्ते advanced, राक्षसराजधान्याम् the kingdom of Rakshasas, रक्षांसि to protect, महायुधानि for great war, प्रगृह्य holding, युगान्तवाताःइव as if it is the end of universe, संविचेरुः advanced.
