6::14::1::विभीषणः Vibheeshana, निशाचरेन्द्रस्य: the Lord of Rakshasas, वाक्यम् statement, कुम्भकर्णस्य: Kumbhakarna's, गर्जितानि: roaring, निशम्य: looking at, हितम् good, अर्थयुक्तम् meaningful, वाक्यम् statement, राक्षसराजमुख्यम् king of Rakshasas, उवाच: said.
6::14::2::राजन् O king, बाह्वन्तरभोगराशिः who has the hood at her bosom, चिन्ताविषः poison of grief, सुस्मिततीक्ष्णदंष्ट्रः has sharp fangs behind her gentle smile, पञ्चाङ्गुलीपञ्चशिरोऽतिकायः has her five fingers of the palm like five heads of snake, सीतामहाहिः snake called Sita, केन: why, तववृतः you desired.
6::14::3::पर्वतकूटमात्राः of mountain like form, दंष्ट्रायुधाः who have teeth as weapons, नखायुधाश्च: and claws as weapons, वलीमुखाः monkeys, यावत् all of them, लङ्काम् to Lanka, नसमभिद्रवन्ति: before reaching, दाशरथाय: to Rama, मैथिली: Mythili, प्रदीयताम् give away.
6::14::4::वज्रोसमाः equal to thunderbolt, वायुसमानवेगाः speed of wind, रामेरिताः released by Rama, बाणाः arrows, राक्षसपुङ्गवानाम् leaders of Rakshasas, शिरांसि: heads, यावत् l, नगृह्णन्ति: take away, मैथिली: Mythili, दाशरथाय: to Rama son of Dasaratha, प्रदीयताम् give away.
6::14::5::राजन् O king, कुम्भकर्णेन्द्रजितौ: either Kumbhakarna or Indrajith, तथा: so also, महापार्श्वमहोदरौवा: Mahaparsva, Mahodara or, निकुम्भकुम्भौ: Nikumbha or Kumbha, तथा: so also, अतिकायः Athikaya, युधि: in combat, राघवस्य: at Raghava, स्थातुम् to face, शक्ता: न: not possible.
6::14::6::त्वम् you, सवित्रा: Sun, अथवा: or else, मरुद्भि: even wind god, गुप्तः guarded, जीवन् with life, रामस्य: Rama's arrows, नमोक्ष्यसे: will not leave, वासवस्य: Indra's, अङ्कगतः sit on lap of, न not, मृत्योः death god, न: not, नभः heaven, पातालम् underworld (under water), अनुप्रविष्टः enter also, न: not.
6::14::7::विभीषणस्य: Vibheeshana's, वाक्यम् words, निशम्य: having heard ततः thereafter, प्रहास्तः Prahastha, वचनम् words, बभाषे: told by, नः no, भयम् fear, नविद्म: do not know, दैवतेभ्यः of gods, नअथवा: not even, दानवेभ्यः Rakshasas, कुतश्चित् anyone, न: no.
6::14::8::यक्षगन्धर्वमहोरगेभ्यः Yakshas, Gandharvas, Nagas, संख्ये: in battle, भयम् fear, न: no, पतगोरगेभ्यः birds and reptiles, न: no, नरेन्द्रपुत्रात् of the king's sons, रामात् from Rama, नः no, कदाचित् even a little, समरे: in war, भयम् fear, कथम् what, भविता: will be?
6::14::9::ततः then, राजहितानुकाङ्क्षी: desiring king's welfare, धर्मार्थकामेषु: dharma (righteousness) artha (material prosperity) and Kama (sensual desires), निविष्टबुद्धि: thinking deeply and rightly, विभीषणः Vibheeshana, अहितम् that which is not good, प्रहस्तवाक्यम् Prahastha's word, निशम्य: hearing, महार्थम् well meaning, वचनम् words, बभाषे: spoke.
6::14::10::प्रहस्त: Prahastha, राजाच: and king, महोदरश्च: Mahodara also, त्वम् you, कुम्भकर्णश्च: and Kumbhakarna, रामंप्रति: against Rama, अर्थजातम् intend to accomplish, यथा: just as, ब्रवीत: said, तत् that, अधर्मबुद्देः one who is not righteous, स्वर्गम् heaven, गतिः obtained, यथा so also, नशक्यम् not possible.
6::14::11::हस्त: Prahastha, मया: by me, त्वयाच: and by you, सर्वैः all, राक्षसैर्वा: by Rakshasas also, अर्थविशारदस्य: one who is knowledgeable of everything, रामस्य: Rama's, वधः killing, अप्लवस्य: not swimming, महार्णवम् great ocean, तर्तुम् इव: like crossing, कथम् how, भवेत् will it be possible.
6::14::12::धर्मप्रधानस्य: one to whom righteousness alone is foremost, महारथस्य: a great charioteer, इक्ष्वाकुवंशप्रभवस्य: glorious son of Ikshvaku dynasty, कृत्येषु: in action, शक्तस्य: very capable, तथाविधस्य: in such acts राज्ञः by the king, अस्य: its, पुरः earlier, देवाश्च: even gods, मूढा: bewildered, भवन्ति: by you at present.
6::14::13::प्रहस्त: Prahastha, तीक्ष्णाः sharp, कङ्कपत्राः arrows fixed with feathers of kanka bird, दुरासदाः dangerous ones, राघवविप्रमुक्ताः released by Rama, बाणाः arrows, तवशरीरम् your body, भित्त्वा: tear, प्रविशन्ति: penetrate तावत् therefore, तेनैव: yourself, त्वम् your, विकत्थसे: boasting.
6::14::14::प्रहस्त: Prahastha, राघवविप्रमुक्ताः released by Rama, प्राणान्तकाः those life threatening, अशनितुल्यवेगाः which have the speed of a meteor, शिताः sharp, शराः arrows, ते: your, कायम् body, भित्त्वा: tearing, नतावत् प्रविशन्ति: will not penetrate, तेनैव: yourself, त्वम् you, विकत्थसे: boasting.
6::14::15::शक्रसमम् equal to Indra, दाशरथिम् son of Dasaratha, रणे: in war, सोढुम् to oppose, रावणः Ravana, नसमर्थः not capable, अतिबलः exceptionally strong, त्रिशीर्षः Trisirsha, न: not, कुम्भकर्णस्य: Kumbhakarna's, सुतः son, निकुम्भः Nikumbha, न: not, इन्द्रजित् Indrajith, न: not possible, त्वंवा: how can you.
6::14::16::देवान्तकोवापि: either Devanthaka, नरान्तकोवा: or Naranthaka, तथाअतिरधः in the same way Athiratha, महात्मा: great soul, अतिकायः Athikaya, अद्रिसमानसारः even if he is of mountain in size, अकम्पनश्च: like Akampana, राघवस्य: with Raghava, युधि: war, स्थातुम् to stand, नशक्ताः not possible.
6::14::17::व्यसनाभिभूतः one who is a slave to vices, प्रकृत्या: by nature, तीक्ष्णः violent in action, असमीक्षयकारी: one who does without thinking, अयंराजा: this king,अमित्रप्रतिमैः like enemies, मित्रैः friends, भवद्भि: you also, राक्षसनाशनार्थे: for the destruction of Rakshasas, अन्वास्यते: attending. Vices The seven vices are harshness in speech, harshness in punishment, extravagance, drinking, weakness for women, hunting and gambling.
6::14::18::अनन्तभोगेन endowed with extraordinary energy, सहस्रमूर्द्ना with thousand heads, महाबलेन by extremely strong, भीमेन fearsome, नागेन snake, बलात् with strength,परिक्षिप्तम् is entwined with, इमंराजानम् this king, भवन्तः for the present time, उत्क्षिप्य: lift up, विमोचयन्तु relieve.
6::14::19::परिपूर्णकामैः whose wishes have been gratified, सर्वैः all, सुहृद्भि: friends also, समेत्य: joined together राजा: king, भीमबलैः of terrific strength, भूतै: by devils, गृहीतःयथा: just as, केशग्रहणात् यावत् even catching him by hair, निगृह्य: by force, परिरक्षितव्यःहि: will have to be protected.
6::14::20::सुवारिणा: into the pit, राघवसागरेण: ocean called Raghava, तरसा: to be destroyed, प्रच्छाद्यमानः engulfed, काकुत्स्थ: Kakutstha's, पातालमुखे: the underworld, पतन् fall into, अयम् us, भवद्भि: at present, समेत्य: joined together, तारयितुम् will have to make him free, युक्तः proper for you.
6::14::21::सराक्षसस्य: for the Rakshasas, अस्य: there, पुरस्य: capital, ससुहृज्जनस्य: for all of you the dear ones, राज्ञश्च: for the king, पथ्यम्: embodying, स्वमतम् my opinion, इदंवाक्यम् these words, सम्यक् good, ब्रवीमिहि: told, नरेन्द्रपुत्राय: king's son, पत्नीम् wife, ददाम: will give.
6::14::22::परस्य: foes', वीर्यम् valour, स्वबलंच: one's own strength, बुध्वा: ascertaining, तथा: so also, स्वपक्षे: one's own side, स्थानम् status, क्षयंचैव: reduction also, तथैव: one's own, वृद्धिम् growth, बुध्या: knowing, अनुमृश्य: considering, क्षमम् conducive, स्वामिहितम् to the king's welfare, वदेत् tells, सः he, मन्त्री: minister.
