6::63::1::तस्य his, राक्षसराजस्य Rakshasa king's, परिदेवितम् lamentation, निशम्य hearing, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, इदंवचनम् these words, बभाषे replied, प्रजहास च laughing.
6::63::2::पुरा earlier, मन्त्रन्वििर्णये while we were discussing and taking decision, अस्माभिः you, यः that, दोषः disaster, दृष्टः foreseen, सःअयम् that I, हितेषु wellwishers, अनभियुक्तेन not trusted, त्वया by you, आसादितः reaped.
6::63::3::दुष्कृतकर्मणः those who do sinful deeds, निरयेषु unobstructed, पतनमेव fall down, यथा so also, पापस्य by the sinful, कर्मणः action, फलम् fruit, त्वाम् you, शीघ्रम् quickly, उपेतंखलु come upon you.
6::63::4::महाराज king, एतत् all this, कृत्यम् action, प्रथमम् first, अचिन्तितम् not thought of, केवलम् only, वीर्यदर्पेण pride of your prowess, अनुबन्धः consequence, नविचिन्तितः not weighed.
6::63::5::यः he who, ऐश्वर्यम् prosperity, आस्थितः confident, पूर्वकार्याणि earlier duties, पश्चात् defers, कुर्यात् action, उत्तरकार्याणि later action, पूर्वं च earlier, सः he, नयानया right or wrong, न वेद does not know.
6::63::6::देशकालविहीनानि without regard for time and place, विपरीतवत् disastrous, क्रियमाणानि the actions performed, कर्माणि actions, अप्रयतेषु not sanctified, हवींषीव like the oblations, प्रयतेष्यिव offered to fire, दुष्यन्ति wasted.
6::63::7::यः he who, सचिवैः ministers, समयम् timely, कृत्वा does, त्रयाणाम् threefold, कर्मणाम् actions, पञ्चधा five aspects, योगम् unites, प्रपश्यति considering, सः he, पधिइव like the path, वर्तते performs.
6::63::8::यः he who, राजा king, यथागमं च controlling, समयं proper time, विचिकीर्षति in accordance with justice, बुध्या intelligently, सचिवान् ministers, बुध्यते thinking, सुहृदश्च with friends, अनुपश्यति understands rightly.
6::63::9::रक्षसांपते Rakshasa king, पुरुषः man, धर्मम् duty, अर्थं च worldly gain, कामं च sensual pleasures, सर्वान्वा or all, त्रीणि three, द्वन्द्वानिवा at least two, काले in time, भजते should pursue.
6::63::10::राजावा king or, राजमात्रोवा equal to king, एतेषु of these, त्रिषु three, यत् that, श्रेष्ठम् best, श्रुत्वा hearing, तत् that, नावबुध्यते not recognize it, तस्य his, बहु many, श्रुतम् heard, व्यर्थम् is in vain.
6::63::11::रक्षसाम् Rakshasas, श्रेष्ठ foremost, यः you are, उपप्रदानम् gifting, सान्त्वं च conciliation, भेदं च dissension, उभौ both, तौ together, नयानयौ at the appropriate time, काले right time, धर्मार्थकामान् virtue, wealth and sensual pleasures, सचिवैःसह with ministers, सम्मन्त्ऱ्य discussing, निषेवेत resorts to, आत्मवान् self, सः he, व्यसनम् sorrow, नाप्नुयात् not meet.
6::63::12::राजा king, अर्थतत्त्वज्ञैः reality of things, सचिवैःसहि with ministers, आत्मनः himself, हितानुबन्धम् What is beneficial, आलोक्य thinking well, इह here, कार्यम् action, कार्यात् by their action, जीवति living.
6::63::13::मन्त्रेषु with ministers, अभ्यन्तरीकृताः being included in to express their views, पशुबुद्धयः those who have the intelligence level of animals, पुरुषाः men, शास्त्रार्थान् meaning of shastras, अनभिज्ञाय not knowing, प्रागल्भ्यात् impudence, वक्तुम् expressing, इच्छन्ति desire.
6::63::14::अशास्त्रविदुषाम् who having no knowledge of shastras, अर्धशास्त्रानभिज्ञानाम् ignorant of science of wealth, विपुलाम् huge, श्रियम् wealth, इच्छताम् desire, तेषाम् their, अभिहितम् advice, वचः words, न कार्यम् not to be followed.
6::63::15::ये those, नराः people, हिताकारम् in wholesome grab, अहितम् not good, धार्ष्ट्यात् out of impudence, जल्पन्ति prattle, कृत्यदूषणा: mar the purpose, ते they, अवेक्ष्य examining early, मन्त्रबाह्याः keep them away from discussion, कर्तव्याः is essential duty.
6::63::16::इह some, मन्त्रिणः ministers, भर्तारम् king's, विनाशयन्तः to ruin, बुधैः, शत्रुभिः enemies, सहिताः collide, विपरीतानि wrong, कृत्यानि actions, कारयन्ति will undertake.
6::63::17::भर्ता ruler, उपसम्हितान् who have become close to enemy, मित्रसङ्काशान् appearing as friends, अमित्रान् enemies, तान् they, सचिवान् ministers, मन्त्रनिर्णये through their behaviour, व्यवहारेण in deliberations, जानीयात् must know.
6::63::18::चपलस्य unsteady, कृत्यानि actions, सहसा forcibly, अनुप्रधावतः rush after, छिद्रम् containing holes, क्रौञ्चस्य Krauncha mountain, खम् birds, द्विजाःइव like brahmins, अन्ये other, प्रपद्यन्ते elaborate.
6::63::19::यः he who, शत्रुम् enemy, अवज्ञाय knowing fully, आत्मानम् himself, नाभिरक्षति does not protect himself, सः he, अनर्थान् reverses, अवाप्नोतिहि attains, स्थानात् from position, व्यवरोप्यते च is dragged
6::63::20::पूर्वम् in the past, ते you, अनुजेन brother's, यत् that which, उक्तम् was told, क्रियताम् do that, नः not, तत् that, वाक्यमेव that advice alone, हितम् is good, यत् that, इच्छसि you wish, तत् that, कुरु you may do.
6::63::21::दशग्रीवःतु ten headed Ravana, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, तत् that, भाषितम् spoken, श्रुत्वा having heard, भ्रुकुटिम् eyebrows, सञ्चक्रे shaking frowned, क्रुद्धश्च in anger, एनम् this way, अभाषत spoke.
6::63::22::मान्यः worthy of respect, गुरुः father, आचार्यःइव like teacher, त्वम् you, माम् me, किम् why, अनुशाससे instruct, एवम् in that way, वाक्छ्रमम् cleverness in speaking, कृत्वा doing, किम् why, काले time, युक्तम् is appropriate, विधीयताम् follow.
6::63::23::विभ्रमात् due to delusion, चित्तमोहाद्वा lack of understanding, बलवीर्यश्रयेणवा or due to pride of strength, यत् that, नाभिपन्नम् did something, तस्य that, इदानीम् now to talk of it, पुःकथाः again the same story, व्यर्था is futile
6::63::24::अस्मिन् that alone, काले time, यत् that, युक्तम् which is proper, तत् that, इदानीम् to do now, विधीयताम् you may speak, गतम् past, न अनुशोचन्ति not think of again, गतम् past, गतमेवहि is past.
6::63::25::मे to me, स्नेहः affection, अस्तिखलुयदि if at all it is there now, विक्रमम् valour, अवगच्छसिवा if you recognize, मम to me, एतत् this, कार्यम् action, ते you हृदि at heart, कार्यतमम् What ought to be done, मतंयदि if you deem it right, मम to me, अपनयजम् justified, दोषम् evil, विक्रमेण by valour, समीकुरु nullify.
6::63::26::यः he who, विपन्नार्थम् fortune at loss, दीनम् desperate, अभ्यवपद्यते, सः he, सुहृत् out of love, यः he, अपनीतेषु deviating from morals, साहाय्याय one who helps, उपकल्पते prepared, सः he, बन्धुः is a relation.
6::63::27::अथ and then, एवम् in that way, धीरदारुणम् grave and harsh, वचनम् tone, ब्रुवाणम् arguing, तम् him, अयम् exceedingly, रुष्टः agitated, इति thus, विज्ञाय knowing, सः he, शनैः slowly, श्लक्षणम् gentle tone, उवाच ह spoke.
6::63::28::भ्रातरम् brother, अतीव very much, क्षुभितेन्द्रियम् disturbed senses, समालक्ष्य taking hold, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, परिसान्त्वयन् consoling, शनैः slowly, वाक्यम् words, बभाषे said.
6::63::29::राक्षसराजेन्द्र Rakshasa king, अरिन्दम scourge of enemies, राजन् king, अवहितः putting aside, मम my, वाक्यम् words, शृणु listen, ते you, सन्तापम् sorrow, उपपद्य arrive at, अलम् even, रोषं च agony, सम्परित्यज्य, स्वस्थः normal, भवितुम् you be, अर्हसि ought to.
6::63::30::पार्थिव my body, मयि I am, जीवति life, एतत् all this, मनसि in mind, न कर्तव्यम् not to be entertained, यत्कृते by whose account, परितप्यते you are agitated, तम् him, अहम् I, नाशयिष्यामि will exterminate.
6::63::31::पार्थिव king, सर्वावस्थां in all circumstances, तवम् to you, मया I am, अवश्यम् certainly, हितम् good advice, तु to you, वाच्यम् give, बन्धुभावत् being a relation, भ्रातृस्नेहाच्छ brotherly affection, अभिहितम् salutary advice.
6::63::32::अस्मिन् at this, काले time, बन्दुना relation, स्निग्धेन out of affection, यत्, कर्तुम् will do, सदृशम् right, रणे in war, मया by me, क्रियमाणम् action, शत्रूणाम् enemies, कदनम् destruction, पश्य you will see.
6::63::33::महाबाहो mighty armed, मया by me, अद्य, रणमूर्धनि in war front, रामे Rama, भ्रात्रासह along with brother, हते kill, द्रवन्तीम् fleeing, हरिवाहिनीम् Vanara army, पश्य you see.
6::63::34::महाबाहो mighty armed, अद्य now, रणात् from war, आनीतम् will bring, रामस्य Rama's, तत् that, शिरः head, दृष्टवा seeing, सुखी be happy, भव you, सीता Sita, दुःखिता sad, भवतु will be.
6::63::35::लङ्कायाम् at Lanka, ये those, राक्षसाः Rakshasas, निहतबान्धवाः relations killed, तेसर्वे all of them, अद्य now, रामस्य Rama's, सुमहत्प्रियम् very welcome, निधनम् death, पश्यन्तु witness.
6::63::36::अद्य now, युधि in war, शत्रोः enemy, विनाशेन abode, स्वबन्धुवध and their kin कारणात् for that reason, शोकपरीतानाम् bewailing loss, अस्रप्रमार्जनम् wipe their tears, करोमि will do.
6::63::37::अद्य now, समरे in war, प्रकीर्णम् of mountain shape, पर्वतसङ्काशम् resembling mountain, ससूर्यम् illumined by evening Sun, तोयदम् इव like a cloud water, प्लवगोत्तम foremost of the monkeys, सुग्रीवम् Sugriva, पश्य see.
6::63::38::अनघ sinless Ravana, दाशरथिम् Son of Dasaratha, जिघांसुभिः intending to kill, एभिःराक्षसैः these Rakshasas, मयाच I am also, परिरक्षितः protecting, त्वम् you, इह here, कथं च why, वध्यसे can kill.
6::63::39::राक्षसाधिप Rakshasa king, राघवः Raghava, माम् me, निहत्य not kill, त्वाम् you, निहनिष्यतिकिलहि will kill you after killing me, अहम् I, आत्मनि myself, सन्तापम् distress, न गच्छेयम् never give way.
6::63::40::परन्तप scorcher of enemies, अतुलविक्रम endowed with extraordinary strength, इदानीमपि at this moment, कामम् better than me, माम् me, व्यादिश command, युद्धाय to wage war, परः others, न प्रेषणीयः no one to besought for.
6::63::41::अहम् I am, महाबल: mighty strong, तवशत्रून् your enemy, उत्सादयिष्यामि contend with, शक्रः Indra यदि or, यमः Yama यदि or, पावकमारुतौयदि fire god or wind god, कुबेरवरुणावपि Kubera or Varuna also, तान् them, अहम् I, योथयिष्यामि exterminate them.
6::63::42::गिरिमात्रशरीरस्य body as big as a mountain, शितशूरधरस्य with spike like pointed teeth, तीक्षणदंष्ट्रस्य sharp too the d, नर्दतः roar, मे my, पुरन्दरः Indra, भिभीयात् च will run out of fear.
6::63::43::अथवा or else, त्यक्तशस्त्रस्य giving up weapons, तरसा crush, रिपून् enemy, मृद्नतः with swords and shafts, मे I, जिजीविषुः with arms, कश्चित् indeed, प्रतिमुखे opposite to me, स्थातुम् to stand, न शक्तः not possible.
6::63::44::शक्त्या javelin, नैव not, गदया mace, न not, असिना sword, निशितैः sharp, शरैः arrows, नैव not, सम्रब्दः enraged, हस्ताभ्यामेव with hand s alone, वज्रिणमपि even Indra, हनिष्यामि strike down.
6::63::45::अद्य now, राघवः Raghava, तु you, मुष्टिवेगम् force of my fists, सहिष्यतियदि can with stand, ततः that he, मे my, बाणौघाः volleys of arrows, राघवस्य Raghava's, रुधिरम् blood, पाश्यन्ति see.
6::63::46::राजन् king, मयि I am, तिष्ठति here, किमर्थम् for what purpose, चिन्तया worry, बाध्यसे anxiety, सः he, अहम् I, तव your, शत्रुविनाशाय will destroy your enemy, निर्यातुम् decidedly, उद्यतः going now.
6::63::47::राजन् king, भयम् fear, मुञ्च give up, इह here, सम्युगे battlefield, राघवम् Rama, लक्ष्मणं Lakshmana, महाबलम् mighty, सुग्रीवं च Sugriva also, येन our, लङ्का Lanka, प्रदीपिता who set fire, रक्षोघ्नम् many Rakshasas, हनूमन्तं च Hanuman also, निहनिष्यामि dispose of.
6::63::48::समवास्थिवान् remain steady, संयुगे in the battlefield, हरीन् च अपि even monkeys also, हनियिष्यामि confer, तव your, असाधारणम् unusual, महत् great, यशः glory, दातुम् confer, इच्छामि wish to.
6::63::49::राजन् king, इन्द्रात् with Indra, भयंयदि if there is fear, स्वयम्भुवःचापि even if there is fear with Brahma, ततः that, अहम् I, नैशम् haunts, तमः them, अंशुमानिव like Sun, नाशयिष्यामि will destroy, मयि by me, क्रुद्धे by my anger, देवाः Deva अपि also, महीतले on the earth, शयिष्यन्ते fall flat.
6::63::50::यमं च Yama also, शमयिष्यामि quell, पावकम् fire god, भक्षयिष्यामि will devour, सनक्षत्रम् including stars, आदित्यम् Sun, महीतले on the earth, पातयिष्यामि make them fall.
6::63::51::शतक्रतुम् Indra who has done hundred sacrifices, वधिष्यामि will kill, वरुणालयम् ocean the abode of god Varuna, पास्यामि will drink up, पर्वतान् mountains, चूर्णयिष्यामि will crush them totally, मेदिनीम् earth, दारयिष्यामि break.
6::63::52::अद्य now, सर्वशः all over, भक्ष्यमाणानि will be eaten, भूतानि beings, दीर्घकालम् for long time, प्रसुप्तस्य has been sleeping, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, विक्रमम् prowess, पश्यन्तु will see, इदम् now, सर्वम् all, त्रिदिवम् three worlds (earth, heaven and intermediate region), आहारस्य food, न पूर्यतेननु my stomach will not be filled.
6::63::53::दाशरथेः son of Dasaratha, वधेन destruction of, ते you, सुखावहम् worthy of happiness, सुखम् for your happiness, समहर्तुम् will collect, अहम् I, व्रजामि in the battlefield, लक्ष्मणेनसह along with Lakshmana, रामम् Rama, निहत्य on killing, सर्वान् all, हरियूथमुख्यान् Vanara leaders, खादामि will devour.
6::63::54::राजन् king, रमस्व Rama's, अद्य now, वारुणीम् wine, पिब च drink, ज्वरः, विनीयताम् give up agony, कृत्यानि works, कुरुष्व start doing, अद्य now, मया by me, रामे Rama, यमक्ष्यम् to the abode of Yama, गमिते will be going, चिराय for long, सीता Sita, वशगा will submit to your will, भविष्यति will be.
