6::45::1::राजपुत्रः king's son, प्रतापवान् powerful, अतिबलः very strong, सःरामः Rama, तस्य his, गतिम् where about, अन्विच्छन् to know, दश ten, वानरयूथपान् Vanara troops, दिदेश assigned.
6::45::2::परन्तप scorcher of enemies, सुषेणस्य to Sushena, द्वौ both, दायादौ Dwivida, प्लवगर्षपम् best of Vanaras, नीलंच and Neela, जाम्बवन्तंच and Jambavantha, अङ्गदम् Angada, तरस्विनम् courageous, शरभंच Sarabha, विनतंच Vinatha, हनूमन्तम् Hanumantha, महाबलम् mighty strong, सानुप्रस्थम् Sanuprastha, ऋषभंच and Rshabam, ऋषभस्कन्धम् Rshaba Skanda, आदिदेश ordered.
6::45::3::सर्वे all, तेहरयः those monkeys, सम्प्रहृष्टाः exceedingly delighted, भीमान् huge, मार्गमाणा searching, दिशोदशः ten directions, पादपान् held huge trees, आकाशं sky, विविशुस्सर्वे sprang.
6::45::4::अस्त्रवित् skilled in the use of weapons, रावणिः Ravana's son, परमास्तै: expert in mystic weapons, वेगवत्तरैः endowed with speed, इषुभिः arrows, वेगवताम् charged with energy, तेषाम् them, वेगम् swiftly, वारयामास prohibited
6::45::5::नाराचैः iron arrows, क्षतविग्रहाः mangled, भीमवेगाः endowed with high speed, हरयः Vanaras, अन्धकारे in utter darkness, तम् him, Indrajith मेघैः cloud, आवृतम् covered, सूर्यमिव like Sun, नददृशुः not seen.
6::45::6::समितिञ्जयः ever victorious, रावणिः Indrajith, सर्वदेहभिदः all over the body, शरान् arrows, भृशम् repeatedly, रामलक्ष्मणयोरेव on Rama and Lakshmana, आवेशयामास pierced.
6::45::7::वीरौ heroic, तौ they, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, उभौ both, क्रुद्धेन furious, इन्द्रजिता Indrajith, शरताम् with arrows, गतैः pierced, पन्नगैः serpents, निरन्तरशरीरौ all over the body
6::45::8::तयोः both of them, क्षतजमार्गेण wounded profusely, बहु excessively, रुधिरम् red with blood, सुस्राव flowing, तौ they, उभौ both, पुष्पितौ flowery, किंशुकौइव like Kimsuka trees, प्रकाशितौ looked bright.
6::45::9::ततः then, पर्यन्तरक्ताक्षः corners of eyes turned red, भिन्नाञ्जनचयोपमः like a huge collyrium, रावणिः Ravana's son, अन्तर्धानगतः vanished, भ्रातरौ brothers, वाक्यम् these words, अब्रवीत् spoke.
6::45::10::अनालक्षयम् who has fire like eyes, युध्यमानम् while fighting war, त्रिदशेश्वरः Lord of gods, शक्रोऽपि Indra also, द्रष्टुम् to see, आसादितुंनापि cannot discern, नशक्तः not possible, युवाम् for you, किंपुनः why again
6::45::11::राघवौ Raghava brothers, कङ्कपत्रिणा plumes of arrows, शरजालेन by the fire of arrows, प्रावृतौ enmeshed, रोषपरीतात्मा my anger, एषः in that way, यमसादनम् to the abode of Lord of death, नयामि am about to senddispatch you.
6::45::12::धर्मज्ञौ righteous, भ्रातरौ brothers, रामलक्ष्मणौ Rama and Lakshmana, एवम् in that way, उक्त्वा having been told, शितैः stood, बाणैः arrows, निर्बिभेद paining, प्रजहर्ष rejoiced, ननादच roaring aloud.
6::45::13::भिन्नाञ्जनचयश्यामः like a crushed black hill, विपुलम् huge, धनुः bow, विस्फार्यः mounting, महामृथे great conflict, भूयोभूय again and again, घोरान् terrific, शरान् arrows, विससर्ज released.
6::45::14::मर्मज्ञः vital, वीरः warrior, ततः thereafter, रामलक्ष्मणयोः Rama and Lakshmana, मर्मसु vital parts, निशितान् sharp, शरान् arrows, मज्जयन् digging, मुहुर्मुहुः again and again, ननादच kept roaring.
6::45::15::रणमूर्धनि facing the battle, निमेषान्तरमात्रेण in a fraction of twinkling of an eye, बद्धौ bound, तौउभौ both of them, उदीक्षितुम् to retaliate, नशेकतुः not have energy.
6::45::16::ततः and then, विभिन्नसर्वाङ्गौ pierced all over the body, शरशल्याचितौ with heads of arrows, कृतौ staggered, रज्जुमुक्तौ freed from their cords, प्रकम्पितौ violently, महेन्द्रस्य Indra's ध्वजाविव like banners, सम्प्रचलितौ shaking, वीरौ heroes, मर्मभेदेन in vital parts, कर्शितौ pained, महेष्वासौ gallant princes, जगतीपती Lords of the world, तौ both, जगत्याम् world, निपेततुः fell.
6::45::17::वीरशयने warrior's bed, शयानौ bed, रुधिरोक्षितौ drenched in blood, शरवेष्टितसर्वाङ्गै all their limbs covered with arrows, परमपीडितौ highly distressed, तौवीरौ those warriors, आर्तौ lying.
6::45::18::योः their, गात्रे in the body, अविद्धम् not wounded, अङ्गुळमात्रम् not even finger breadth space (an inch of space), अन्तरम् all over, नबभूव remained without being pierced, अजिह्मगैः unhurt, आकराग्रात् not even a part of the body was left, अनिर्भिन्नम् not wounded, अस्तब्दम् unshaken, न not.
6::45::19::क्रूरेण by the cruel, कामरूपिणा capable of acquiring desired form, रक्षसा Rakshasa, निहतौ wounded, तौ both, प्रस्रवणौ flowed, जलम् इव like water, तीव्रम् copiously, असृक् vital breaths, सुस्रुवतुः brought forth.
6::45::20::येन by whom, पुरा earlier, शक्रः Indra, विनिर्जितः utterly defeated, इन्द्रजिता Indrajith, क्रोधात् in anger, मार्गणैः arrows, मर्मसु vital parts, विद्धः, रामः Rama, प्रधमम् first, पपात fell.
6::45::21::रुक्मपुङ्खैः coated with gold, प्रसन्नाग्रैः pure bright tips, अधोगतिभिः descending unobstructed like dust, आशुगैः quickly, नाराचैः with even and circular heads, अर्थनाराचैः halfmoon shaped heads, भल्लैः axe like heads, अञ्जलिकैरपि heads like joined palms, वत्सदन्तैश्च heads resembling teeth of calf, सिंहदंष्ट्रैः like lion's teeth, तथा in the same way, क्षुरैः heads as sharp as a razor, विव्याध hurt.
6::45::22::सः he, Rama, विज्यम् quitting, भिन्नमुष्टिपरीणाहम् strung and bent at both ends, three places, रुक्मभूषितम् gold plated, कार्मुकम् bow, आदाय holding, वीरशयने hero's bed, शिश्ये relaxed.
6::45::23::लक्ष्मणः Lakshmana, तत्र there, बाणपातान्तरे at an arrow's throw, पतितम् fallen, पुरुषर्षभम् best of men, दृष्टवा beholding, जीविते life, निराशः disappointed, अभवत् remained.
6::45::24::कमलपत्राक्षम् lotus petal eyed, भ्रातरम् brother, रामम् at Rama, शरबन्धपरिक्षतम् pained by pierced arrows, धरणीतले on the ground, पतितम् fallen, दृष्टवा seeing, शुशोच grieved.
6::45::25::हरयश्चापि even the monkeys, तम् him, दृष्टवा beholding, परमम् very, सन्तापम् much stricken, गताः fallen, शोकार्ताः in agony, अश्रुपूरियलोचनाः their eyes filled with tears, घोरम् terrible, चुक्रुशुः shrieked.
6::45::26::वायुसुतप्रमुख्याः wind god's son's army, तेवानराः the Vanaras, समागताः collected together, बद्धौ bound, वीरौपतितौ fallen heroes, शयानौ lying, तौ both, सम्परिवार्य surrounding, तस्थुः stood, आर्ताः despondent, परमम् extremely, विषादम् sorrow, जग्मुःच remained.
