6::54::1::महाबलः mighty, राक्षसः Rakshasa, वज्रदंष्ट्रः Vajradamshtra, बलस्य army, विघातेन destruction, अङ्गदस्य Angada's, जयेनच victory, क्रोधम् enraged, अविष्टः became 
6::54::2::शक्राशनिसमप्रभम् had the splendour of Indra's thunderbolt, घोरम् terrific, धनुः bow, विस्फार्यः stretching, वानराणाम् at Vanaras, अनीकानि army troops, शरवृष्टिभिः showers of shafts, प्राकिरत् assailed.
6::54::3::रथेषु at chariots, समवस्थिताः seated, मुख्याः chief, ते they, शूराः heroes, राक्षसाश्चापि Rakshasas also, नानाप्रहरणाः different weapons, तदा then, रणे in the combat, प्रायुध्यन्त fought steadily.
6::54::4::वानराणाम् Vanaras, शूराः warriors, येसर्वे all, तेप्लवगोत्तमाः best of Vanaras, समनत्तः together, समवेताः gathered, शिलाहस्ताः with rocks in hand, अयुद्यन्त contended.
6::54::5::तदा then, तत्र there, तस्मिन् in that, अयोधने battle, राक्षसाः Rakshasa, कपिमुख्येषु with chiefs of Vanaras, आयुधसहस्राणि thousands of missiles, भृशम् instantly, पातयांचक्रिरे went hurling.
6::54::6::प्रवीराः heroic, मत्तमातङ्गसन्निभाः who resembled elephants in rut, वानराश्चैव Vanaras also, रक्षःसु at Rakshasas, गिरिवृक्षान् mountains and trees, महाशिलाः huge rocks, पातयामासुः showered.
6::54::7::शूराणाम् between heroes, युद्यमानाम् fighting, समरेषु battle, अनिवर्तिनाम् never returned, राक्षसगणानाम् Rakshasa troops, तत् then, सुयुद्धम् great struggle, समवर्तत happened.
6::54::8::केचित् some, हरयः monkeys, राक्षसाश्चैव Rakshasas also, प्रभिन्नशिरसः heads severed, छिन्नैः broken, पादैः feet, बाहुभिः many, शस्त्रै weapons:, आर्दितदेहाः bodies mangled, रुधिरेण in blood, समुक्षिताः bathed in blood, कङ्कगृध्रावळैराढ्याश्च arms and feet looped over neck, गोमायुगलसङ्कुलाः as prey to buzzards, vultures and crows, गाम् devolving, समाश्रिताः surrounded by, शेरते lay strewn.
6::54::9::भीरूणाम् timid ones, भीषणानि headless trunks, कबन्धानि arms, भूतले on the ground, समुत्पेतुः gathered, भुजपाणिशिरछशिन्नाः with arms heads and hand s severed, छिन्नकायाश्च whose trunks were cut off, वानराः Vanara, राक्षसाश्चापि even Rakshasas, तत्र there, वैरणे in the battlefield, निपेतुः lay.
6::54::10::ततः thereafter, निशाचरम् night rangers, सर्वंबलम् all army, वानरसैन्येन Vanara troops, हन्यमानम् killed, वज्रदंष्ट्रस्य Vajradamshtra's, पश्यतः stood looking, प्राभज्यत ran helterskelter.
6::54::11::प्लवङ्गमैः monkeys, हन्यमानान् struck by, भयवित्रस्तान् stricken with fear, राक्षसान् Rakshasas, दृष्टवा seeing, प्रतापवान् valiant, सः he, वज्रदंष्ट्रः Vajradamshtra, रोषताम्राक्षः eyes turned red in anger, धनुष्पाणिः bow in hand, हरिवाहिनीम् Vanara troops, त्रासयन् terrifying, प्रविवेश penetrated.
6::54::12::प्रतापवान् valiant one, वज्रदंष्ट्रः Vajradamshtra, परमक्रुद्धः very furious, कङ्कपत्रैः plumes of buzzard, अजिह्मगैः which never missed the target, शरैः arrows, तत्र there, सप्त seven, अष्टौ eight, नव nine, पञ्चच five also, वानरान् Vanaras, विव्याध struck them, विदारयामास pierced.
6::54::13::शरैः arrows, सङ्कृत्तकन्दरा: broken necks, सर्वे all, हरिगणाः Vanaras, त्रस्ताः out of fear, प्रजाः people, प्रजापतिमिव like creator Brahma, अङ्गदम् Angada, सम्प्रधावन्त sought protection.
6::54::14::तदा then, वालिसुतः Vali's son, भग्नान् broken, हरिगणान् monkeys, दृष्टवा gazing, ततः then, उदीक्षन्तम् looking at them, वज्रदंष्ट्रम् Vajradamshtra, क्रोधेन in anger, उदैक्षत faced himself.
6::54::15::वज्रदंष्ट्रः Vajradamshtra, अङ्गदश्च Angada's, उभौ both, हरिराक्षसौ monkeys and Rakshasas, सङ्गतौ strode, हरिमत्तगजामिव like lion and elephant in rut, परमक्रुद्धौ enraged, चेरतुः fought.
6::54::16::ततः then, महाबलः endowed with great strength, हरिपुत्रम् monkey 's son, शतसहस्रेण hundred thousand, मातङ्गमिवतोमरैः like an elephants is pierced with clubs, मर्मदेशेषु private parts, जघान pierced.
6::54::17::रुधिरोक्षितसर्वाङ्गः all limbs bathed in blood, महाबलः mighty, भीमपराक्रमः of terrific valour, वालिसूनुः Vali's son, वज्रदंष्ट्राय at Vajradamshtra, वृक्षम् tree, चिक्षेप shattered.
6::54::18::राक्षसः Rakshasa, अपतन्तम् hurled, तंवृक्षम् that tree, दृष्टवा seeing, असम्भ्रान्तः not bewildered, बहुधा many, चिच्छेद pieces broken to, सोऽपि completed, मथितः shaken, भुवि ground, प्रापतत् fell.
6::54::19::प्लवगर्षभः bull of monkeys, वज्रदंष्ट्रस्य Vajradamshtra's, तंविक्रमम् that valour, दृष्टवा seeing, विपुलम् vast, शैलम् hillock, प्रगृह्य seizing, चिक्षेपच broken, ननादच making loud sound.
6::54::20::वीर्यवान् valiant one, सः he, अपतन्तम् , तम् them, दृष्टवा looking, असम्भ्रान्तः not perplexed, गदापाणिः mace in hand, रथात् from chariot, आप्लुत्य leaping, पृथिव्याम् on ground, समतिष्ठत sat.
6::54::21::स he, आङ्गदेव by Angada, क्षिप्ता discharged, शिला hillock, गत्वा went, रणमूर्धनि forefront of the battle, तदा then, सचक्रकूबरम् the wheels and pole, साश्वम् totally, रथम् chariot, प्रममाथ shattered.
6::54::22::ततः then, सः he, अङ्गदः Angada, द्रुमभाषितम् adorned with trees, विपुलम् huge, अन्यत् other, शिखरम् peak, गृह्य seizing, वज्रदंष्ट्रस्य on Vajradamshtra, शिरसि head, पातयामास hurled.
6::54::23::सःवज्रदंष्ट्रः Vajradamshtra, शोणितोद्गारी vomiting blood, मूर्छितः unconscious, अभवत् became, गदाम् mace, आलिङ् ग्य clasping, निश्श्वसन् breathing heavily, मुहूर्तम् for a while, मूढः senseless, अभवत् remained.
6::54::24::संलब्दसंज्ञः regaining senses, निशाचरः night ranger, परमक्रुद्धः extremely angry, अवस्थितम् stood firmly, वालिपुत्रम् Vali's son, वक्षोदेशे direction of the chest, गदया with mace, जघान attacked.
6::54::25::ततः then, गदाम् mace, त्यक्त्वा leaving off, तत्र there, मुष्टियुद्धम् duel fight, अवर्तत started, तौ they both, हरिराक्षसौ monkey and Rakshasas, उभौ both, तत्र there, अन्योन्यम् one another, जघ्नतुः fought.
6::54::26::प्रहारैः exhausted, जनितश्रमौ out of strain, रुधिरोद्गारिणौ spit out blood, तौ both, सुविक्रान्तौ very valiant, अङ्गारकबुधाविव like planets Angaraka and Budha (Mars and Mercury), बभूवतुः remained.
6::54::27::ततः then, परमतेजस्वी highly energetic, प्लवगर्षभः bull among monkeys, अङ्गदः Angada, बहुपुष्प many flowers, फलाञ्चितम् and fruits, वृक्षम् trees, उत्पाट्य uprooted, स्थितवान् standing.
6::54::28::विपुलम् huge, शुभम् bright, किङ्किणीजालसञ्छन्नम् shield made of bull hide decorated with tiny bells, आर्षभंचर्म made with hide, चर्मणा hide, परिष्कृतम् encased, खडगंच sword also, जग्राह held.
6::54::29::तदा then, जयकाङ् क्षिणौ desiring victory, कपिराक्षसौ monkey and Rakshasa, निर्दयम् passionately, चित्रान् wonderful, मार्गान् ways, चेरतुः struck, अन्योन्यम् one another, जघ्नतुश्च harshly.
6::54::30::सास्त्रै: streaming, व्रणैः wounds, पुष्पितौ blossomed, किंशुकाविव Kimsuka like, शोभेताम् charming, युध्यमानौ in the battlefield, परिश्रान्तौ exhausted, जानुभ्याम् knees, अवनीम् on the ground, गतौ sat.
6::54::31::कपिकुञ्जरः elephant among the monkeys, अङ्गदः Angada, निमेषान्तरमात्रेण time of twinkling of the eyes दीप्ताक्षः eyes glowing, दण्डाहतः struck by staff, उरगःइव serpent like, उदतिष्ठत rose up.
6::54::32::महाबलः mighty, वालिसूनुः Val['s son, सुधौतेन sharpened well, निर्मलेन stainless, खडगेन sword, अस्यवज्रदंष्ट्रस्य that Vajradamshtra's, महत् great, शिरः head, जघान lopped off.
6::54::33::रुधिरोक्षितगात्रस्य limbs bathed in blood, तस्य his, तत् that, शुभम् decorated, शिरः head, खडगहतम् destroyed by sword, सरोषपरिवृत्ताक्षम् eyeballs rolling, द्विधा cleft into two, पतितम् dropped, बभूव remained.
6::54::34::राक्षसाः Rakshasa, वज्रदंष्ट्रम् Vajradamshtra, हतम् killed, दृष्टवा seeing, भयमोहिताः deluded in fear, प्लवङ्गमैः monkeys, वध्यमानाः struck by monkeys, विषण्णवदनाः panic stricken, ह्रिया in shame, किञ्चित् heads bent, अवाङ्मुखाः faces, woebegone, लङ्काम् Lanka, अभ्यद्रवन् fled.
6::54::35::वज्रधरप्रतापवान् equal to Indra in his valour, महाबलः mighty, सःवालिसूनुः that son of Vali, तम् them, निहत्य having killed, कपिसैन्यमध्ये in the midst of Vanara army, महितः great, त्रिदशैः Indra Lord of gods, आवृतः surrounded, सहस्रनेत्रःइव like thousand eyed, हर्षम् joy, जगाम became.
