6::35::1::महाबाहुः mighty armed, परपुरञ्जयः conqueror of enemy cities, रामः Rama, शङ्खविमित्रेण blowing of conches, राघवः Raghava, भेरीशब्देन by the noise of drums, उपयाति marched forth.
6::35::2::अथ and then, राक्षसेश्वरः Lord of Rakshasas, रावणः Ravana, तम् that, निनादम् sound, निशम्य hearing, मुहूर्तम् for a moment, ध्यानम् reflecting, आस्थाय considering, सचिवान् ministers, अभ्युदैक्षत looked at.
6::35::3::अथ and then, महाबलः very strong, जगत्सन्तापनः scourge of the world, क्रूरः cruel, राक्षसेश्वरः Lord of Rakshasas, रावणः Ravana, तत्र, सर्वान् to all, सचिवान् companions, आभाष्य addressed, सर्वाम् every one, सभाम् entire assembly, संवादयन् speaking, गर्हयन् abused, इति this, उवाच said.
6::35::4::भवन्तः time being, रामस्य Rama's, यत् that Hanuman, अस्यसागरस्य that ocean, तरणम् crossing, विक्रमम् valour, बलसञ्जियम् prowess, उक्तवन्तः have told, तत् all that, मया by me, श्रुतम् heard.
6::35::5::द्युद्धे in war, सत्यपराक्रमान् of truthful valour, रामविक्रमम् Rama's prowess, विदित्वा knowing, तूषिकान् stand mute, अन्योन्यम् each other, ईक्षतः looking at, भवतश्चापि I know you too, अहम् I, वेमदि know.
6::35::6::ततः then, सुमहाप्राज्ञः very wise, मातुः maternal, माल्यवान् Malyavan नाम by name, राक्षरः Rakshasa, रावणस्य Ravana's, वचः conversation, श्रुत्वा hearing, पैतामहः grandfather, अब्रवीत् said.
6::35::7::राजन् O King, यः whoever, राजा king, विद्यासु all the fourteen sciences, अभिविनीतः path of justice, समामगः, सः he, चिरम् for long, ऐश्वर्यम् sovereignty, शास्ति ruler, अरींश्च enemies, वशे win over, कुरुते enjoys
6::35::8::कालेन at that time, अरिभिः enemies, सन्दधानः encountering, विगृह्णान् expanding, स्वपक्ष one's own side, वर्थनम् acting, कुर्वन् doing, महत् great, ऐश्वर्यम् sovereignty, अश्नुते enjoys.
6::35::9::हीयमानेन when losing strength, समेवच with equal, राज्ञा with king, सन्धिः join, कर्तव्यः duty, शत्रुम् with enemy, नअवमन्येत not disrespecting, ज्यायान् quitting, विग्रहम् hostility, कुर्वीत do.
6::35::10::रावण Ravana, तत् that, रामेणसह with Rama, सन्धिः join, मह्यम् for us, रोचते agreeable, यदर्थम् for which, अभियुक्ता: favourable, स्मसीता Sita, तस्मै to him, प्रतीयताम् restore to him.
6::35::11::सर्वे all, देवर्षय: celestial sages गन्धर्वाश्च Gandharvas, यस्य their, जयैषिणः wishing victory, तेन therefore, विरोधम् enmity, मागमः do not, ते to you, तेन therefore, सन्धिः alliance, रोचताम् desirable.
6::35::12::भगवान् God, पितामहः grandfather Brahma, सुराणांच deities and, असुराणांच devils also, द्वौ both, पक्षौएव orders, असृजत् created beings, धर्माधर्मौ virtue and vice, तदाश्रयौ taking refuge.
6::35::13::राक्षस Rakshasa, धर्मः righteous, महात्मानाम् great souls, असुराणाम् and Rakshasas, पक्षी side, श्रूयते, अधर्मः unrighteous, रक्षसाम् Rakshasas, असुराणांच and devils, पक्षःहि being the side.
6::35::14::धर्मः moral merit, यदा similarly, अधर्मम् unrighteous, ग्रसते destroyed, कृतंयुगम् Krtam Yuga, अभूत् not exist, अधर्मः unrighteousness, धर्मम् righteousness, ग्रसते eclipses, तदा so also, तिष्यः end, प्रवर्तते commences.
6::35::15::सत् being good, लोकान् the worlds, चरता ranging, त्वया by you, महान् great, धर्मोऽपि even righteous conduct, विनिहतः giving up, अधर्मः unrighteous, प्रगृहीतश्च embraced by you, तेन therefore, परे enemy, अस्मत् more than you, बलिनः stronger.
6::35::16::ते you, प्रमदात् mistakenly, वदिवृद्धः nourishing, सः he, अधर्मः unrighteous, वः those, ग्रसतेहि will swallow, सुरभावनः cause of celestials (to become powerful), सुराणाम् for the divine celestials, पक्षम् side, विवर्थयतिच grow in strength also.
6::35::17::विषयेषु in matters, प्रसक्तेन excessively engaged in, यत्किञ्चित्कारणा indeed for that reason, त्वया by you, अग्निकल्पनामा burning fire, ऋषीणाम् to the seers, महान् great, उद्वेगः agitation, जनितः created.
6::35::18::तेषाम् their, प्रभावः power, प्रदीप्तः blazing, पावकःइव like fire, दुर्धर्षः difficult to overcome, तपसा austerity, भावितात्मानः greatpure souls, धर्मस्य virtues, अनुग्रहे following, रताः remaining, तेनित्यं all of them, द्विजातयः Brahmanas, मुख्यैः important, तैस्सैः standing firmly, यज्ञैः sacred fire, यत् curbing the senses, यजन्ति sacrificing, अनगींश्च into fire, जुह्वति offering oblations, विधिवत् traditionally, वेदान् Vedas, उच्चैः reciting, अधीयते chanting constantly, रक्षांसि Rakshasas, अभिभूय subdue, ब्रह्मघोषान् mistakes, उदैरयन् intending, सर्वे all, उष्णगे hot season, स्तनयित्नुःइव like rain clouds, दिशः directions, अपि besides, विद्रुताः running.
6::35::19::अग्निकल्पानाम् poured into fire, ऋषीणाम् by the seers, अग्निहोत्रासमुत्थितः into the sacrificial fires, धूमः smoke, दश all ten, दिशः directions, व्याप्य spread, रक्षसाम् of the Rakshasas, तेजः brilliance, आदत्ते take away.
6::35::20::पुण्येष्वेव at holy places दृढव्रतैः determined firmly, तेषुतेषु those, देशेषु regions चर्यमाणम् performing, तीव्रम् intense, तपः austerities, राक्षसान् Rakshasas, सन्तापयति tormenting.
6::35::21::त्वया by you, देवदानवयक्षेभ्यः Devas, Danavas and Yakshas, वरः boons, गृहीतः obtained, बलवन्तः strong, दृढविक्रमाः powerful valour, महाबलाः mighty, मनुष्याः human beings, वानराः Vanaras, ऋक्षाः Bears, गोलाङ्गूलाः monkeys with dark face, इह now, आगम्य come here, गर्जन्ती thundering.
6::35::22::विविधान् different, उत्पातान् rising up, तथा like that, बहुविधान् in various ways, घोरान् dreadful, दृष्टवा seeing, अहम् I, सर्वेषाम् all, रक्षसाम् Rakshasas, विनाशम् destruction, अनुपश्यामि foresee.
6::35::23::खराभिस्न्तिताः emitting hot thunder, घोराः formidable, प्रतिभयङ्कराः very frightening, मेघाः clouds, लङ्काम् Lanka, सर्वतः all over, उष्णेन by the heat, शोणितेन by blood, अभिवर्षन्ति raining.
6::35::24::रुदताम् weeping, वाहनानाम् carrying, अस्रबिन्दवः tear drops, प्रपतन्ति falling, ध्वजाध्वस्ताः horses and elephants, विवर्णाः discoloured by dust, यधापुरम् as before, नप्रभान्ति not shining.
6::35::25::व्यालाः wicked, गोमायवः jackals, सुभैरवम् most frightful, वाश्यन्ति vultures, लङ्काम् into Lanka, प्रविश्य entering, मनिशम् deep, समवायन् gather, कुर्वते crying.
6::35::26::काळिकाः coal black, स्त्रियः women, स्वप्नेषु in dreams, प्रतिभाष्य speaking, गृहाणि omen, मुष्ण्नत्यः plundering, अग्रतः before, स्थिताः standing, पाण्डुरैः yellow, दन्स्सैः teeth, प्रहसन्ति laughing heartily.
6::35::27::गृहाणाम् in the homes, बलिकर्माणि offerings of food made for gods, श्वानः dogs, पर्युभुञ्जते are coming to eat, गोषु cows, खराः donkeys, प्रजायन्ते procreating, नकुलैहिः mongoose, मूषकाः rats सह also.
6::35::28::मार्जराः cats, द्वीपिभिः leopards सार्थम् having company, सूकराः pigs, शुनकैःसह dogs also, किन्नराः Kinnera, राक्षसैश्चापि Rakshasas as well, मानुषैःसह including human beings, समेयुः mating.
6::35::29::पाण्डुराः white, रक्तपादाश्च redfooted, कपोताः doves, विहगाः birds, कालचोदिताः impelled by time, राक्षसानाम् Rakshasas, विनाशाय boding destruction, विचरन्ति move about.
6::35::30::वेश्मसु in the households, स्थिताः living, शारिकाः minas, कलहैषिणः grapple, निर्जिताः dead, वीचीकूचीति delight, वाश्यन्तः inhabiting, ग्रथिताश्चापि bellicose birds, पतन्ति falling down.
6::35::31::पक्षिणः birds, सर्वे all, मृगाः animals, प्रत्यादित्यम् hostile, रुदन्ति crying, कराळः dreadful, विकटः monstrous, मुण्डः shaven head, परुषः male, कृष्णपिङ्गळः blackish, कालः time, कालेकाले at all times, सर्वेषाम् all, गृहाणि households, अन्ववेक्षते considering, एतानि all this, अन्यानि complete, दुष्टानि sinister निमित्तानि portents, उत्पतन्ति making appearance.
6::35::32::रामम् Rama, मानुषम् human being, रूपम् form, आस्तितम् assuming, विष्णुम् Vishnu, मन्यामहे Lord, दृढविक्रमः fortitude and prowess, असौ oh, राघवः Raghava, मानुषमात्रः only a human being, नहि not, येन therefore, समुद्रे on the ocean, परमाद्भुतः most amazing, सः he, सेतुः bridge, बद्धः constructing, रावण Ravana, नरराजेन ruler of men, रामेण with Rama, सन्धिम् align, कुरुष्व make, कर्माणि action, ज्ञात्वा know, अवधार्य determine correctly, आयतिक्षमम् after careful thinking, क्रियताम् be done.
6::35::33::अनुत्तमेषु best among men, उत्तमपौरुषः foremost counsellor, बली strong, माल्यवान् Malyavan, तत्र thereafter, इदंवचः these words, निशम्य beholding, पुनः again, रक्षोधिपतेः Lord of Rakshasas, मनः heart, परीक्ष्य observing keenly, रावणम् to Ravana, समवेक्ष्य looking at, तूष्णींबभूव remained silent.
