6::65::1::तथा in that way, उक्तः having said, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, महोदरम् to Mahodara, निर्भर्त्स्य warned, ततः then, राक्षसश्रेष्ठम् foremost of Rakshasas, रावणम् to Ravana, अब्रवीत् spoke.
6::65::2::सःअहम् you, my, दुरात्मनः cruel minded, तस्यरामस्य that Rama's, वधात् with killing, तव your, घोरम् dreadful, भयम् fear, अद्य now, प्रमार्जामि will get rid of, निर्वैरः enmity, सुखी happily, भव you be.
6::65::3::शूराः warriors, निर्जलाः waterless, तोयदाःइव cloud like, वृथा wasteful, न गर्जन्ति not roar, युधि in war, कर्मणा action, सम्पद्यमानम् having completed, गर्जितम् will roar, पश्य see.
6::65::4::शूराः warriors, आत्मानम् themselves, न आत्मना not themselves, सम्भावयतिम् glorify, न मर्षयन्ति not seek, अदर्शयित्वा without displaying, दुष्करम् difficult to accomplish, कर्म action, कुर्वन्ति will do.
6::65::5::महोदर Mahodara, विक्लबानाम् cowardly, पण्डितमानिनाम् devoid of intellect, अबुद्धीनाम् not knowing anything, त्वद्विधानाम् as if knowing, श्रृण्वता on hearing, इदं this, सादितम् appeal.
6::65::6::युद्धे in combat, कापुरुषैः those men, नित्यम् ever, प्रियवादिभिः pleasing in talk, राजानम् to king, अनुगच्छद्भिः after going, भवद्भिः you also, सर्वम् all, कृत्यम् task, मोद्धि happy, सादितम् brought it to this state.
6::65::7::सुहृचचिह्नम् signs of friendliness, अमित्रकम् unfriendly, इमम् thus, राजानम् to a king, आसाद्य taking hold, कोशः treasury, क्षीणः reduced, बलम् army, हतम् destroyed, लङ्का Lanka, राजशेषा divested of its wealth, कृता to destroy.
6::65::8::एषःअहम् I in this manner, शासत्रुनिर्जये over power the enemies, उद्यतः raised, आहवे battle, अद्य now, भवताम् to you, दुर्नयम् mistakes, समीकर्तुम् done by all together, युद्धम् war set out.
6::65::9::एवम् in that way, उक्तवतः having spoken, धीमतः wise, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, वाक्यम् words, ततः thereafter, राक्षसाधिपः Rakshasa king, प्रहसन् laughing, वाक्यम् words, प्रत्युवाच replied.
6::65::10::युद्धविशारद expert in combat, dear, अयम् this, महोदरः Mahodara, रामात् at Rama, परित्रस्तः terrified, संशयः doubt, न not, युद्धम् war, नरोचयतेहि will not desire to.
6::65::11::कुम्भकर्ण Kumbakarna, सौहृदेन with friendly feeling at heart, बलेन च mighty, त्वत्समः equal to you, कश्चित् indeed, नास्ति not, त्वम् you, शत्रुवधाय by killing the enemy, जयाय च victorious, गच्छ will go.
6::65::12::अरिन्दम one who is difficult to encounter, तस्मात्तु therefore, भवान् you, शत्रुनाशार्थम् for the sake of putting an end to the enemy, मया by me, सम्भोधितः awakened, अयम् these, राक्षसानाम् Rakshasas, सुहृदाम् tamer of enemies, कालःहि momentous period.
6::65::13::तत् therefore, शूलम् trident, आदाय taking up, पाशहस्तः holding the noose in hand, अन्तकःइव like god of death, गच्छ proceed, वानरान् at Vanaras, आदित्यतेजसा shining like sun, राजपुत्रौ च with the prince, भक्ष्य to devour.
6::65::14::ते to you, रूपम् form, समालोक्य having observed, वानराः Vanaras, विद्रविष्यन्ति will flee, रामलक्ष्मणयोः Rama and Lakshmana, हृदयेचापि at heart, प्रस्फुटिष्यतः break.
6::65::15::महातेजाः highly energetic, राक्षसपुङ्गवः Rakshasa leader, महाबलम् mighty, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, एवम् in that way, उक्त्वा having spoken, आत्मानम् himself, पुनः again, जातम् इव like born again.
6::65::16::कुम्भकर्णबलाभिज्ञः Kumbhakarna's mighty strength, तस्य his, पराक्रमम् valour, जानन् knowing, राजking, मुदितः happy, शशाङ्कःइव like the moon, निर्मलः pure, बभूव remained.
6::65::17::इत्येवम् thus, उक्तः having spoken, महाबलः mighty, सम्हृष्टः pleased, निर्जगाम set forth, ज्ञः king's, वचनम् words, श्रुत्वा having heard, कुम्भकर्ण: Kumbhakarna, समुद्यत: got up.
6::65::18::शत्रुनिबर्हणम् destroyer of enemy, सर्वकालायसम् whetted dart, दीप्तम् flaming, तप्तकाञ्चनभूषणम् embellished with polished gold, निशितम् sharp, शूलम् trident, वेगात् in great hurry, आददे seized.
6::65::19::महातेजाः highly energetic, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, इन्द्राशनिसमभीमम् equal to Indra in prowess, वज्रप्रतिमगौरवम् like Indra's thunderbolt in form, देवदानवगन्धर्वयक्षपन्नगसूदनम् Devas, Danavas, Gandharvas, Yakshas, Pannagas,, रक्तमाल्यमहाधाम wearing red coloured garland s, स्वतः himself, उद्गतपावकम् like the rising fire, शत्रुशोणितरञ्चितम् shining like the face of enemy, निशितम् sharp, शूलम् trident, आदाय wielding, रावणम् Ravana, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke.
6::65::20::अहम् I, एकाकी alone, गमिष्यामि will proceed, मे my, बलम् army, इह now, तिष्ठा stay, क्षुभितान् enraged, क्रुद्धः angry, अद्य now, तान् them, वानरान् Vanaras, भक्षयिष्यामि will consume.
6::65::21::कुम्भकर्णवचः Kumbhakarna's words, श्रुत्वा having heard, रावणः Ravana, वाक्यम् words, अब्रवीत् spoke, शूलमुद्गरपाणिभिः trident, sword and bar in hand, सैन्यैः army, परिवृतः surrounded, गच्छ go.
6::65::22::महात्मानः gigantic, शीघ्रा: endowed with speed, सुव्यवसायिनः full of determination, वानराः Vanaras, एकाकिनम् alone, प्रमत्तंवा not alert, दशनैः with teeth, क्ष्यम् destroy.
6::65::23::तस्मात् therefore, सैन्यैः army, परिवृतः surrounded, परमदुर्धर्षै: extremely difficult to encounter, रक्षसाम् for Rakshasas, अहितम् not favourable, सर्वम् all, शत्रुपक्षम् enemy side, निषूदय destroy.
6::65::24::अथ and then, महातेजाः extremely brilliant, रावणः Ravana, आसनात् from the seat, समुत्पत्य got up, मणिकृतान्तराम् encrusted with gems, स्रजम् garland of flowers, कुम्भकर्णस्य Kumbhakarna's, आबबन्ध adorned.
6::65::25::अङ्गदानि armlets, अङ्गुलीवेष्टान् rings, वराणि exquisite, आभरणानि च ornaments, श्शिसङ्काशम् moonlight like pearls, हारं च garland s, महात्मनः great soul, आबबन्द placed on his neck.
6::65::26::रावणः Ravana, अस्य his, श्रोत्रे crown, च also, दिव्यानि wonderful, सुगन्धीनि fragrant, माल्यदामानि garlands, श्रीमति prosperous, कुण्डले च ear rings, असञ्जयामास suspended.
6::65::27::काञ्चनाङ्गदकेयूरो gems studded golden armlets, निष्काभरणभूषितः adored with gold ornaments, बृहत्कर्णः large ears, सुहुतः distinguished by, अग्निरिव like fire, आबभौ seemed.
6::65::28::महता huge, मेचकेन dark girdle, व्यराजत glittering, श्रोणीमात्रेण red jewel, अमृतोत्पादने for churning nectar of immortality, भुजङ्गेन serpent Vasuki, नद्धः fastened, मन्दरःइव like Mandara mountain.
6::65::29::काञ्चनम् golden, भारसहम् heavy weight, निवातम् to break, विद्युत्प्रभम् lightening like arc, आत्मतेजसा self effulgent, दीप्तमिव like glowing fire, कवचम् shield, आबध्यम I नः bound, सः he, सन्ध्याभ्रसम्वीतः shining like evening twilight, अद्रिराजःइव like mountain peak, भासा shone.
6::65::30::सर्वाभरण decked with ornaments on all his limbs, सर्वाङ्ग all limbs, श्शूलपाणिस्स pike in hand, राक्षसः the Rakshasa, त्रिविक्रमकृतोत्साहो ready to take his three strides, नारायणइवाबभौ like Narayana, महाबलः endowed with great strength, भ्रातरम् brother, सम्परिष्वज्य embracing, प्रदक्षिणम् going round, कृत्वा having done चापि also, तस्मै his, शिरसा head, प्रणम्य bowing down in reverence, सम्प्रतस्थे sallied forth.
6::65::31::निष्पतन्तम् dismissed, महानादम् loud sound, महाकायम् huge body, महाबलम् great army, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, प्रशस्ताभिः highly capable , आशीर्भिः benediction also, प्रेषयामास started observing.
6::65::32::महात्मानं many great warriors, रथिनः seated on chariot, रथिनाम् chariot, वरम् best of, तम् that, शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैः with the noise of conches and drums, वरायुधैः best of weapons, सैन्यैः च army too, गजैश्च elephants also, तुरङ्गैश्च horses, अम्बुदस्वनैः thunder like, स्यन्दनैश्च war chariots also, अनुजग्मुः started to proceed.
6::65::33::घोरम् dreadful, महाबलम् mighty, तम् them, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, सर्पैः serpents, उष्ट्रैः camels, खरै: donkeys, अश्वै: horses, सिम्हद्विपमृगद्विजैः lions, antelopes, birds, अनुजग्मुः followed.
6::65::34::धृतातपत्रः determined and eager, शितशूलपाणि sharpened tridents in hand, मदोत्कटः excited by drink, शोणितगद्धमत्तः smeared with blood red fragrant sandal paste, दानवदेवशत्रुः enemy of Danavas and Devatas, सः he, पुष्पवर्षैः showering rain of flowers, अवकीर्यमाणः parasol covered his head, विनिर्ययौ sallied forth.
6::65::35::महानादा loud voice, महाबलाः of great prowess, भीमाः fearful, भीमाक्षाः frightening eyes, शस्त्रपाणयः lifting weapons in hand, बहवः many kinds, राक्षसाः Rakshasas, पदातयः following on foot, अन्वयू followed.
6::65::36::रक्ताक्षाः of blood red eyes, सुमहाकायाः of huge body size, नीलाञ्चनचयोपमाः dark blue coloured perplexed, शूलान् tridents, खडगांश्च swords, निशितान् sharpened, परश्वधान् whetted axes, बहुव्यामांश्च many kinds, परिघान् iron bars, गदाश्च maces also, मुसलानि च clubs, क्षेपणीयान् mallets, दुरासदान् evil minded, विपुलान् vast, तालस्कन्धांश्च palmyra trees, उद्यम्य set out
6::65::37::अथ and then, महातेजाः extremely energetic, महाबलः endowed with mighty strength, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, दारुणम् fearful appearance, रोमहर्षणम् horripilating, अन्यत् वपुः another form, आदाय taking hold, धनुःशतपरीणाहः hundred bows in breadth, षट्छत्रसमुच्छ्रितः six hundred bows in length, शकटचक्राक्षः wheels of chariot, महापर्वतसन्निभः like a huge mountain, रौद्रः enraged, निष्पपात set out .
6::65::38::दग्धशैलोपमा resembling a charred mountain, महान् great, महावक्त्रः wide mouth, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, रक्षांसि Rakshasas, सन्निपत्य reaching near, प्रहसन् laughing, अब्रवीत् spoke.
6::65::39::अद्य thereafter, सङ्क्रुद्धः furious, वानरमुख्यानाम् leaders of Vanaras, तानि their, यूथानि troop, भागशः battalions, पावकः Paavaka, शलाभामिव consume moths, निर्दहिष्यामि will burn them completely.
6::65::40::वनचारिणः forest rangers, वानराः Vanaras, मे my, नापराध्यन्तिकामम् never desired to do any harm, साजातिः this clan, अस्मद्विधानाम् our gardens, पुरोद्यानविभूषणम् ornaments of gardens.
6::65::41::सहलक्ष्मणः accompanied by Lakshmana, राघवः Raghava, पुररोधस्य be seized, मूलम् root cause, तस्मिन् their, हते killed, सर्वम् all, हतम् killed, संयुगे in combat, तम् them, वधिष्यामि destroy.
6::65::42::तस्यकुम्भकर्णस्य that Kumbhakarna's, एवम् in that way, ब्रुवाणस्य having spoken like that, राक्षसाः Rakshasas, अर्णवम् ocean, कम्पयन्तःइव like agitated like, घोरम् dreadful, नादम् sound, चक्रुः started.
6::65::43::धीमतः wise, तस्यकुम्भकर्णस्य that Kumbhakarna's, तूर्णम् swiftly, निष्पततः going, समन्ततः all over, घोररूपाणि in dreadful form, निमित्तानि portents, बभूवुः appeared.
6::65::44::उल्काशनियुताः thunder and lightning, गर्धभारुणाः donkey coloured, मेघाः clouds, बभूवुः appeared, ससागरवना ocean and forests, वसुधा च earth, समकम्पत was shaken.
6::65::45::घोररूपाः of frightening form, शिवाः she jackals, सज्वालकबलैः flaming morsels, मुखैः from mouth, नेदुः, विहङ्गमाः birds, अपसव्यानि wheeled, मण्डलानि circular way, बबन्धुः settled.
6::65::46::पथि on the way, गच्छतः marching, अस्य his, शूले pike, गृध्रः eagle, निष्पपाप alighted, अस्य his, नयनम् eyes, प्रास्फुरत् twitched, सव्यः left, बाहुश्च shoulder, कम्पते throbbed.
6::65::47::तदा then, ज्वलन्ती burning meteor, भीमterrible sound, उल्का from the sky, निष्पपात fallen, आदित्यःच sun too, निष्प्रभः without glow, आसीत् dropped, अनिलः wind, सुखः not delightful, न प्रवाति च not blown.
6::65::48::कुम्भकर्णःतु Kumbhakarna also, उदितान् un mindful, रोमहर्षणान् which made hair stand on end, महोत्पातान् propelled, अचिन्तयन् not caring, कृतान्तबलचोदितः under force of his destiny, निर्ययौ went.
6::65::49::पर्वतसन्निभः resembling a mountain in form, सः he, पद्भ्याम् on foot, प्राकारम् boundary wall, लङ्घयित्वा leaping over, घनप्रख्यम् like a cloud, अद्भुतम् amazing, वानरानीकम् Vanara troops, ददर्श witnessed.
6::65::50::तेवानराः those Vanaras, पर्वतोपमम् like a mountain, राक्षसश्रेष्ठम् foremost of Rakshasas, दृष्टवा seeing, तदा then, वायुनुन्नाः swept by wind, घनाःइव like clouds, सर्वाः all, दिशः directions, ययुः dispersed.
6::65::51::भिन्नम् scattered, अभ्रजालम्इव clouds like, दिशः directions, द्रवत् running, अतिप्रचण्डम् notorious, तत् वानरानीकम् that Vanara troops, समवेक्ष्य perceiving, घनाभः heavy cloud, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, हर्षात् laughing, घनवत् cloud like, भूयः emitted, नाद roared.
6::65::52::दिवि sky, वारिदस्य rumbling like, निनादंयथा sound, तस्य those, घोरम् dreadful, निनदम् roar, ते they, बहवः many, प्लवङ्गाः Vanaras, निकृत्तमूलाः whose roots have been severed, शालवृक्षाःइव like Sala trees, धरण्याम् पेतुः fell on ground.
6::65::53::विपुलपरिघवान् armed with huge iron bars, रिपुनिधनाय for destroying enemies, विनिस्पृतः like god of death, महात्मा great, सःकुम्भकर्णः that Kumbhakarna, युगान्ते at the end of universe, किङ्करदण्डवान् like time spirit with Kinkaras, प्रभुरिव like king, सुभीमम् deadly, कपिषणभयम् causing fear in Vanaras, आददत् waited.
