6::68::1::महात्मना glorious, राघवेण by Raghava, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, हतम् slain, दृष्टवा seeing, राक्षसाः Rakshasas, राक्षसेन्द्राय Rakshasa king, रावणाय to Ravana, न्यवेदयन् informed.
6::68::2::राजन् king, कालसङ्काशः equal to god of death, सः he, वानरीम् Vanaras, सेनाम् army, विद्राव्य having scattered, वानरान् Vanaras, भक्षयित्वा devouring, कालकर्मणा by consequence of time (fate), संयुक्तः joined death.
6::68::3::तव your, भ्राता brother, कुम्भकर्णः Kumbhakarna, मुहूर्तम् for a short time, प्रतपित्वा showed his might, रामतेजसा by Rama's energy, प्रशान्तः became, पर्वतोपमः mountain like, काकुत्स्थशरपीडितः pained by Kakutstha's arrows, अर्थप्रविष्टेन half of the trunk of his body, कायेन body, भीमदर्शनम् of dreadful appearance, समुद्रम् ocean, निकृत्तकण्ठोरुभुजः headless and limbless ugly form, बहुरुदिरं excessive blood, विक्षरन् appearing as if, शरीरेण from the body, लङ्कायाः Lanka, द्वारम् gate, रुद्ध्वा blocking, दावदग्धः forest fire, द्रुमःइव like tree, विकृतः ugly form, लगण्डभूताः head with nose and ears chopped off.
6::68::4::रावणः Ravana, सङ्ख्ये hearing, महाबलम् of great strength, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, विनिहतम् slain, तम् श्रुत्वा hearing that, शोकसन्तप्तः immersed in grief, मुमोह च पपात च became deluded and fell down.
6::68::5::पितृव्यम् uncle, निहतम् killed, श्रुत्वा hearing, देवान्तकनरान्तकौ Devantaka and Naranthaka, sons of Ravana, त्रिशिराः Trisira, अतिकायश्च Atikaya, शोकपीडिताः afflicted by grief, रुरुदुः roared aloud.
6::68::6::अक्लिष्टकर्मणा of unwearied action, रामेण of Rama, भ्रातरम् brothers, निहतम् slain, श्रुत्वा hearing, महोदरमहापार्श्वौ Mahodara, Mahaparsva, शोकाक्रान्तौ overtaken by sorrow, बभूवतुः remained.
6::68::7::ततः thereafter, राक्षसपुङ्गवः foremost of Rakshasas, कृच्छ्रात् with great difficulty, संज्ञाम् regaining, समासाद्य awakening, कुम्भकर्णवधात् Kumbhakarna's killing, दीनः desperate, आकुलेन्द्रियः disturbed in mind, विललाप wailed.
6::68::8::हा Ha, वीर hero, रिपुदर्पघ्न who crushed the pride of enemy, महाबल of great prowess, कुम्भकर्ण Kumbhakarna, त्वम् you, माम् to me, विहाय deserted, दैवात् divine will, यमसादनम् abode of god of death, यातःअसि you actually.
6::68::9::महाबल of extraordinary might, मम me, बान्धवानाम् kin, शल्यम् difficulty, अनुद्धृत्य tormented, शत्रुसैन्यम् enemy army, प्रताप्य valour, एकः alone, माम् me, सन्त्यज्य leaving, त्वम् you, गच्छसि going.
6::68::10::यस्य मे by that I, दक्षिणःभुजः right arm, पतितः fallen, यम् God of death, समाश्रित्य depending on which, सुरासुरात् Devatas or Danavas, न बिभेमि not feared, अहम् I, इदानीम् from now, नास्मिखलु I am destroyed.
6::68::11::देवदानवदर्पहा one who crushed the pride of Devas and Danavas, कालाग्निरुद्राप्रतिमः equal to time spirit and death at the time of destruction, एवंविधः being so, वीरः hero, रणे in battle, राघवेण by Raghava, कथम् how, हतःवै did you die?
6::68::12::यस्य his, ते to you, वज्रनिष्पेषः the strike of thunderbolt, सदा ever, व्यसनम् not affect, न कुर्यात् not do any, सः that, रामबाणार्तः Rama's arrows, महीतले on ground, कथम् how, प्रसुप्तःअसि sleeping.
6::68::13::एते these, देवगणाः Devatas, ऋषिभिःसार्थम् all sages, गगने in the sky, स्थिताः stood, रणे battle, निहतम् your destruction, त्वाम् you, दृष्टवा seeing, प्रहर्षिताः laughing, निनदन्ति aloud.
6::68::14::लब्धलक्षाः having found opportunity, प्लवङ्गमाः Vanaras, संहृष्टाः highly rejoiced, अद्यैव surely, सर्वशः all over, अद्यैव the very day, इह here, दुर्गाणि fort, लङ्काद्वाराणि gates of Lanka, आरोक्ष्यन्ति will climb, ध्रुवम् determined.
6::68::15::मे my, राज्येन kingdom, कार्यम् purpose, नास्ति not, सीतया Sita, किंकरिष्यामि What will I do, कुम्भकर्णविहीनस्य Kumbhakarna's death, मे I, जीविते life, मतिः mind, नास्ति lost.
6::68::16::अहम् I am, भ्रातृहन्तारम् who killed my brother, राघवम् Raghavan, युधि in battle, न हन्मियदि if I do not kill, मे my, मरणम् death, श्रेयःननु better for me, इदम् thus, व्यर्थजीवितम् waste of life, न not worth.
6::68::17::मम me, अनुजः brother, यत्र there, तंदेशम् his region, अद्यैव today, गमिष्यामि will reach, भ्रातृ़न् brother's, समुत्सृज्य where he died, क्षणम् this very minute, जीवितुम् life, न उत्सहे no interest.
6::68::18::पूर्वापकारिणम् earlier harmed, माम् by me, दृष्टवा seeing, देवाः Devatas, हसिष्यन्तिहि will laugh at me, कुम्भकर्ण Kumbhakarna, त्वयि your, हते destruction, इन्द्रम् Indra, कथम् how, जयिष्यामि will I win?.
6::68::19::अज्ञानात् this calamity, महात्मनः great soul, तस्य his, यत् that which, मया by me, न गृहीतम् not taken, तत् that, इदम् such, शुभम् auspicious, विभीषणवचः Vibheeshana's words of advice, माम् me, अनुप्राप्तम् not accepted.
6::68::20::कुम्भकर्णप्रहस्तयोः both Kumbhakarna and Prahastha, दारुणः dreadful, अयम् this, विनाशः loss, यावत् totally, समुत्पन्नः that which has come up, विभीषणवचः Vibheeshana's words, माम् me, व्रीडयति hurts me.
6::68::21::धार्मिकः righteous, श्रीमान् prosperous, सः he, विभीषणः Vibheeshana, यत् his, मया by me, निरस्तः expelled, तस्यकर्मणः by that action, शोकदः grief, अयम् this, विपाकः in the form of grief, मम to me, प्राप्तः obtained.
6::68::22::﻿अथ now, दशाननः ten-headed, इन्द्ररिपुम् enemy of Indra, तम् his, अनुजम् brother, कुम्भकर्णम् Kumbhakarna, हतम् destruction, विदित्वा grieving, आकुलान्तरात्मा mind agitated deeply, इति thus, अतीव profusely, कृपणम् lamented, बहुविधम् in many ways, विलप्य saddened, भृशार्तः sank, न्यपतत् अपि fell down.
